---
id: mm-07
type: model
slug: hanlons-razor
category: psychology
difficulty: 1
icon: Heart
related:
  - mm-02
  - mm-08
---

# Hanlonova břitva
*EN: Hanlon's Razor*

## Krátký popis

Nepřisuzuj zlému úmyslu to, co lze vysvětlit hloupostí nebo nepozorností.

### EN

Never attribute to malice what can be adequately explained by stupidity or carelessness.

## Plné vysvětlení

Když se něco pokazí, naše první reakce je často: "Udělali to schválně!" Hanlonova břitva říká: pravděpodobnější je nekompetence, nepozornost nebo neznalost. To neznamená, že zlý úmysl neexistuje — ale že bys měl nejdřív zvážit jednodušší vysvětlení.

### EN

When something goes wrong, our first reaction is often: "They did it on purpose!" Hanlon's razor says: incompetence, carelessness or ignorance is more likely. It doesn't mean malice doesn't exist — just that you should consider the simpler explanation first.

## Příklad ze života

Kolega ti neodpověděl na důležitý e-mail. Tvoje první reakce: "Ignoruje mě!" Pravděpodobnější: e-mail se ztratil ve spamu, zapomněl, nebo měl hektický den. Začni otázkou, ne obviněním.

### EN

A colleague didn't reply to your important email. Your first reaction: "They're ignoring me!" More likely: the email got lost in spam, they forgot, or had a hectic day. Start with a question, not an accusation.

## Časté chyby

Používat Hanlonovu břitvu k omluvě opakovaného špatného chování. Jednou je to nehoda, třikrát je to vzorec. A v situacích s vysokými stakes (podvod, bezpečnost) bys měl být ostražitější.

### EN

Using Hanlon's razor to excuse repeated bad behavior. Once is an accident, three times is a pattern. And in high-stakes situations (fraud, safety), you should be more vigilant.

---

# Lekce

## Lekce 1 — Co je Hanlonova břitva
*id: `les-07a` · typ: intro · xp: 10*

### 1. Úvod lekce

# Hanlonova břitva
*ikona: Lightbulb*

V této lekci pochopíš, proč je většina „útoků" proti tobě ve skutečnosti **nedorozumění, zapomenutí nebo špatný den**. Naučíš se pravidlo, které ti ušetří enormní množství stresu a zachrání vztahy: **nepřisuzuj zlému úmyslu to, co se dá vysvětlit hloupostí nebo nepozorností.**

#### EN

# Hanlon's Razor
*icon: Lightbulb*

In this lesson you'll understand why most "attacks" against you are actually **misunderstandings, forgetfulness, or a bad day**. You'll learn a rule that will save you an enormous amount of stress and rescue relationships: **never attribute to malice what can be explained by stupidity or carelessness.**

### 2. Text

Představ si, že jsi poslal/a kolegovi důležitý e-mail s prosbou o review. Po třech dnech — nic. Deadline se blíží. V hlavě ti to začíná bublat: „Ignoruje mě! Dělá to schválně, protože jsem mu na poslední poradě oponoval/a. Sabotuje mě, aby se mi pomstil."

Tvůj puls stoupá, ztrácíš spánek, začínáš přemýšlet, jak to řekneš šéfovi. Chystáš se **eskalovat konflikt**, který možná vůbec neexistuje.

#### EN

Imagine you sent a colleague an important email asking for a review. After three days — nothing. The deadline is approaching. In your head it starts boiling: "He's ignoring me! He's doing it on purpose because I pushed back against him at the last meeting. He's sabotaging me as revenge."

Your pulse rises, you lose sleep, you start thinking about how to tell your boss. You're about to **escalate a conflict** that may not exist at all.

### 3. Kvíz

**Otázka:** Představ si, že kolega ti neodpověděl na e-mail 3 dny. Které vysvětlení je z hlediska pravděpodobnosti **nejrozumnější**?

- **✅ Má přetíženou schránku, zapomněl, e-mail se mu ztratil ve spamu, nebo měl prostě hektický týden**
  Přesně. Tohle vysvětlení je nesrovnatelně častější. Statistiky ukazují, že průměrný pracovník dostává **100+ e-mailů denně** — a mnoho z nich projde bez odpovědi, aniž by to znamenalo cokoliv osobního. Než obviňuješ, ověř prostou otázkou.
- ❌ Pomstychtivě tě sabotuje za to, žes mu na poradě oponoval/a
  Tohle vyžaduje spoustu předpokladů: že si poradu pamatuje, že mu to vadilo, že se rozhodl mstít, že si zvolil jako zbraň mlčení, že jeho kalendář to umožňuje. Hodně předpokladů = hodně míst, kde se můžeš mýlit.
- ❌ Ti úplně nerozumí a nečte anglicky
  Pravděpodobnost téhle teorie závisí na konkrétní situaci, ale většinou je nepřiměřená a ublížlivá. Occamova rovnice: nejjednodušší je „zapomněl".

#### EN

**Question:** Imagine a colleague hasn't replied to your email for 3 days. Which explanation is **most reasonable** in terms of probability?

- **✅ He has an overloaded inbox, forgot, the email got lost in spam, or he just had a hectic week**
  Exactly. This explanation is incomparably more common. Statistics show that the average worker gets **100+ emails a day** — and many of them go without a reply without meaning anything personal. Before you accuse, verify with a simple question.
- ❌ He's vindictively sabotaging you for pushing back at the meeting
  That requires lots of assumptions: that he remembers the meeting, that it bothered him, that he decided to take revenge, that he chose silence as his weapon, that his schedule allows it. Many assumptions = many places you can be wrong.
- ❌ He doesn't understand you at all and can't read English
  The probability of this theory depends on the specific situation, but usually it's disproportionate and hurtful. Occam's equation: the simplest answer is "forgot."

### 4. Text

Pravidlo, které jsi právě použil/a, se jmenuje **Hanlonova břitva**. Robert Hanlon, americký spisovatel, ji zformuloval v 80. letech takto: „Nikdy nepřisuzuj zlému úmyslu to, co lze vysvětlit hloupostí."

V moderním jazyce (a trochu laskavěji): **většina lidí ti neubližuje schválně. Jsou jen zaneprázdnění, unavení, roztěkaní nebo neznalí kontextu.** To neznamená, že zlý úmysl neexistuje — existuje. Ale je **mnohem vzácnější**, než by naše paranoická mysl chtěla věřit.

#### EN

The rule you just used is called **Hanlon's razor**. Robert Hanlon, an American writer, formulated it in the 1980s like this: "Never attribute to malice what can be explained by stupidity."

In modern language (and a bit more kindly): **most people aren't hurting you on purpose. They're just busy, tired, distracted, or ignorant of context.** That doesn't mean malice doesn't exist — it does. But it's **much rarer** than our paranoid mind wants to believe.

### 5. Kvíz

**Otázka:** Který výrok nejlépe vystihuje podstatu Hanlonovy břitvy?

- **✅ Většina ubližujících chování v běžném životě není motivována zlým úmyslem, ale nepozorností, únavou, stresem nebo prostou neznalostí — tak s tím v první reakci počítej**
  Přesně. Hanlonova břitva je **pravděpodobnostní pravidlo**: většina lidí je prostě zaneprázdněná a roztěkaná, ne zlá. Když tomu přizpůsobíš první reakci, ušetříš si stres a zachováš vztahy.
- ❌ Lidé jsou v podstatě dobří a nikdo ti nikdy neublíží schválně
  Toto je naivní karikatura Hanlonovy břitvy. Zlý úmysl existuje — a v některých kontextech (podvody, zneužívání, toxické vztahy) je nutné ho brát vážně. Hanlon říká „nejdřív zvaž nevinné vysvětlení", ne „nikdy nevěř ve zlo".
- ❌ Měl/a bys vždy předpokládat, že lidé jsou blbí
  To není Hanlon — to je arogance. Hanlon nemluví o „blbosti" v pejorativním smyslu, ale o **nepozornosti, roztěkanosti a kontextu**, který druhý neviděl.

#### EN

**Question:** Which statement best captures the essence of Hanlon's razor?

- **✅ Most hurtful behavior in everyday life isn't motivated by malice but by inattention, fatigue, stress, or simple ignorance — factor that into your first reaction**
  Exactly. Hanlon's razor is a **probabilistic rule**: most people are just busy and distracted, not evil. When you adjust your first reaction accordingly, you save yourself stress and preserve relationships.
- ❌ People are basically good and no one ever hurts you on purpose
  This is a naive caricature of Hanlon's razor. Malice exists — and in some contexts (fraud, abuse, toxic relationships) it has to be taken seriously. Hanlon says "first consider the innocent explanation," not "never believe in evil."
- ❌ You should always assume that people are stupid
  That isn't Hanlon — that's arrogance. Hanlon doesn't talk about "stupidity" in a pejorative sense, but about **inattention, distraction, and context** the other person didn't see.

## Lekce 2 — Břitva ve vztazích
*id: `les-07b` · typ: deep_dive · xp: 15*

### 1. Úvod lekce

# Hanlonova břitva ve vztazích
*ikona: Lightbulb*

Teď se podíváme, jak Hanlonova břitva funguje v **blízkých vztazích** — s partnerem, rodinou a přáteli. Tam se často mýlíme nejvíc, protože **očekávání** jsou velká a **interpretace** emotivní. Břitva tě naučí odlišit skutečný problém od vymyšleného.

#### EN

# Hanlon's razor in relationships
*icon: Lightbulb*

Now we'll look at how Hanlon's razor works in **close relationships** — with a partner, family, and friends. That's where we're often wrong the most, because **expectations** are high and **interpretations** are emotional. The razor will teach you to tell a real problem from an imagined one.

### 2. Text

Představ si, že tvůj partner přišel večer domů, ani ti neřekl „ahoj", sedl k mobilu a celou hodinu nevzhlédl. V tobě to začne klíčit: „Neváží si mě. Beru ho jako samozřejmost. Asi už ho nezajímám."

Za tímhle scénářem se skrývá obrovské množství **emoční energie** a pokud ji následuješ, skončíš hádkou. Ale Hanlonova břitva ti nabízí **pauzu** — zastav se a zeptej se: **Co jiného by to mohlo být?**

Možná měl nejhorší den v práci. Možná mu volal někdo s špatnými zprávami. Možná ho bolí hlava. Možná jen potřebuje 30 minut na přepnutí z pracovního do domácího režimu. **Žádná z těchto možností nemá nic společného s tebou.**

#### EN

Imagine your partner came home in the evening, didn't even say "hi," sat down with his phone, and didn't look up for an hour. Something starts growing in you: "He doesn't appreciate me. He takes me for granted. He's probably not interested anymore."

Behind this scenario lies a huge amount of **emotional energy**, and if you follow it, you'll end up in a fight. But Hanlon's razor offers you a **pause** — stop and ask: **What else could it be?**

Maybe he had the worst day at work. Maybe someone called him with bad news. Maybe his head hurts. Maybe he just needs 30 minutes to switch from work mode to home mode. **None of these options have anything to do with you.**

### 3. Kvíz

**Otázka:** Představ si, že máš tu situaci — partner přišel domů, nic neřekl, sedí u mobilu. Jaká reakce ti **nejvíc pomůže**?

- **✅ Přistoupit k němu klidně a zeptat se: „Ahoj, jak ses dneska měl/a? Všechno v pořádku?"**
  Přesně. Otázka neútočí — otevírá prostor. Pokud měl špatný den, řekne ti to a uleví se mu. Pokud je to něco vážnějšího, dostaneš šanci to slyšet bez hádky. Hanlonova břitva v akci: **ověř nevinné vysvětlení dřív, než reaguješ na zlovolné**.
- ❌ Ignorovat ho celý večer, aby taky cítil, jak to bolí
  Trestáš ho za něco, co možná vůbec neudělal. Pokud měl jen těžký den, teď máš dva lidi zranění místo jednoho, a večer je zkažený z vymyšleného důvodu.
- ❌ Okamžitě vybuchnout: „Ty mě ignoruješ! Už mě nemiluješ!"
  Útočíš na základě nepotvrzené teorie. Dopad: obranná reakce z jeho strany, hádka, dny napětí. A často zjistíš, že **důvod** jeho mlčení byl úplně jiný, než sis myslel/a.

#### EN

**Question:** Imagine you're in that situation — your partner came home, said nothing, sits with his phone. Which reaction helps you **the most**?

- **✅ Approach him calmly and ask: "Hey, how was your day? Is everything okay?"**
  Exactly. A question doesn't attack — it opens space. If he had a bad day, he'll tell you and feel relieved. If it's something more serious, you'll get a chance to hear it without a fight. Hanlon's razor in action: **verify the innocent explanation before you react to a malicious one**.
- ❌ Ignore him all evening so he feels how it hurts too
  You're punishing him for something he may not have done at all. If he just had a hard day, now you have two hurt people instead of one, and the evening is ruined for an imagined reason.
- ❌ Immediately explode: "You're ignoring me! You don't love me anymore!"
  You're attacking based on an unverified theory. Result: a defensive reaction from him, a fight, days of tension. And often you find out the **reason** for his silence was completely different from what you thought.

### 4. Text

Hanlonova břitva má ale **svůj limit**, a je důležité ho znát: **u opakovaného chování**.

Jednou se to stane — je to pravděpodobně špatný den. Dvakrát — možná náhoda. **Třikrát je to vzorec** — a tam Hanlon přestává platit. Pokud tvůj partner ignoruje tvé potřeby **opakovaně**, pokud kolega **opakovaně** „zapomíná" na tvoje e-maily, pokud rodič **opakovaně** „nemá čas" na důležité věci — to už není nepozornost, to je **volba**.

Břitva není nástroj pro omlouvání toxického chování. Je to nástroj pro **první reakci** — pro první, druhou, někdy třetí šanci. Ne pro desátou.

#### EN

But Hanlon's razor has **its limit**, and it's important to know it: **repeated behavior**.

Once — it was probably a bad day. Twice — maybe a coincidence. **Three times is a pattern** — and that's where Hanlon stops applying. If your partner ignores your needs **repeatedly**, if a colleague **repeatedly** "forgets" your emails, if a parent **repeatedly** "has no time" for important things — that isn't inattention, that's a **choice**.

The razor isn't a tool for excusing toxic behavior. It's a tool for the **first reaction** — for the first, second, sometimes third chance. Not for the tenth.

### 5. Kvíz

**Otázka:** Kdy **přestává** Hanlonova břitva platit a měl/a bys začít brát vážně možnost zlého úmyslu?

- **✅ Když se stejný „omyl" opakuje i po tom, co jsi ho s druhou stranou jasně probral/a a požádal/a o změnu — tam už to není nepozornost, ale volba**
  Přesně. Břitva ti dává **laskavou první reakci**, ne slepotu. Když někdo po jasné zpětné vazbě a domluvě pokračuje ve stejném chování, je to **signál**, že mu na tobě nezáleží dost na to, aby se snažil. To už je informace, kterou stojí za to brát vážně.
- ❌ Hanlonova břitva platí vždy — není žádný limit
  To je nebezpečná naivita. V toxických vztazích, podvodech a zneužívání je „vždy předpokládej dobrý úmysl" cesta, jak si ublížit. Břitva má své místo, ale není univerzální zákon.
- ❌ Hanlonova břitva přestává platit hned, jak tě někdo zklame poprvé
  To je opak — pak by ses pořád urážel/a za drobnosti. Jednou je náhoda, dvakrát podezření, **třikrát vzorec**. Břitva tě učí nereagovat přehnaně na první zklamání.

#### EN

**Question:** When does Hanlon's razor **stop** applying and you should start taking malice seriously?

- **✅ When the same "mistake" repeats even after you've clearly discussed it with the other party and asked for a change — at that point it isn't inattention but a choice**
  Exactly. The razor gives you a **kind first reaction**, not blindness. When someone continues the same behavior after clear feedback and a conversation, it's a **signal** that you don't matter enough to them for them to try. That's information worth taking seriously.
- ❌ Hanlon's razor always applies — there's no limit
  That's dangerous naivety. In toxic relationships, fraud, and abuse, "always assume good intent" is a way to hurt yourself. The razor has its place, but it isn't a universal law.
- ❌ Hanlon's razor stops applying the moment someone disappoints you the first time
  That's the opposite — then you'd always be offended over small things. Once is coincidence, twice is suspicion, **three times is a pattern**. The razor teaches you not to overreact to the first disappointment.

### 6. Klíčový poznatek

**Začni otázkou, ne obviněním.** Hanlonova břitva mění tvůj tón — místo „Proč jsi mi to udělal/a?" se ptáš „Je všechno v pořádku?" Většina konfliktů, které lidé prožívají, vznikla z nesprávně interpretovaného mlčení nebo nepozornosti — a většině z nich by stačila jedna laskavá otázka.

#### EN

**Start with a question, not an accusation.** Hanlon's razor changes your tone — instead of "Why did you do this to me?" you ask "Is everything okay?" Most conflicts people experience arose from misinterpreted silence or inattention — and most of them would have been solved by one kind question.

## Lekce 3 — Aplikace
*id: `les-07c` · typ: application · xp: 20*

### 1. Úvod lekce

# Břitva v reálném životě
*ikona: Lightbulb*

V této lekci propojíme Hanlonovu břitvu s **každodenními situacemi** — s kolegy, obsluhou v obchodě, rodiči, cizinci na silnici. Naučíš se ji používat tak, aby ti přestala vadit spousta věcí, které by tě dřív rozčilovaly — **aniž bys ztratil/a schopnost rozeznat skutečný problém.**

#### EN

# The razor in real life
*icon: Lightbulb*

In this lesson we'll connect Hanlon's razor with **everyday situations** — with colleagues, store clerks, parents, strangers on the road. You'll learn to use it so that many things that used to annoy you stop bothering you — **without losing the ability to recognize a real problem.**

### 2. Text

Praktický návod: **3 otázky, které si polož, než budeš reagovat naštvaně**.

**1)** „Jaké **nevinné** vysvětlení by mohlo vysvětlit tohle chování?" (Stres, únava, špatný den, kontext, který neznám.)

**2)** „Jak pravděpodobné je, že ten člověk **skutečně** zamýšlel mi ublížit?" (Většinou velmi málo.)

**3)** „Co se stane, když **zareaguju mírně** a ukáže se, že to byl jen omyl?" (Nic — možná si tě bude vážit víc.)

„A co když zareaguju **přehnaně** a ukáže se, že to byl jen omyl?" (Ztratíš vztah, reputaci nebo oboje.)

#### EN

A practical guide: **3 questions to ask yourself before you react angrily**.

**1)** "What **innocent** explanation could explain this behavior?" (Stress, fatigue, bad day, context I don't know.)

**2)** "How likely is it that this person **actually** intended to hurt me?" (Usually very low.)

**3)** "What happens if I **react mildly** and it turns out it was just a mistake?" (Nothing — they might respect you more.)

"And what if I **overreact** and it turns out it was just a mistake?" (You'll lose the relationship, your reputation, or both.)

### 3. Kvíz

**Otázka:** Představ si, že jsi objednal/a jídlo s dovozem a přijde o 40 minut pozdě a vlažné. V tobě začíná bouchat vztek: „Ten řidič je líný, jídlo je mu jedno, dám mu nulu na hodnocení." Jak by to řešila Hanlonova břitva?

- **✅ Řidič má pravděpodobně víc objednávek najednou, stál v koloně, systém ho poslal do špatné lokality nebo kuchyně dlouho vařila — napiš slušnou stížnost aplikaci, ne útok na řidiče osobně**
  Přesně. Řidič doručovacích aplikací **žije ze spropitného a hodnocení** — je v jeho vlastním zájmu doručovat rychle. Pokud přišel pozdě, skoro nikdy to není „protože mu je to jedno". Obvykle za tím stojí systém, logistika, doprava nebo kuchyně. Spravedlivá stížnost (aplikaci, ne osobně řidiči) problém vyřeší bez zbytečné bolesti.
- ❌ Dát řidiči nejnižší hodnocení a napsat zlou recenzi osobně na něj
  Trestáš osobu za věc, kterou možná ani nezavinila. A pro něj je to přímý zásah do živobytí. Hanlonova břitva: **nevíš, co tam bylo za tím** — dej aspoň šanci, že to nebylo jeho vinou.
- ❌ Nic neudělat — prostě příště objednat jinde
  To je druhý extrém. Mírná zpětná vazba aplikaci (nikoliv osobní útok) pomůže systému se zlepšit. Ticho ale není laskavost — je to rezignace.

#### EN

**Question:** Imagine you ordered food delivery and it arrives 40 minutes late and lukewarm. Inside you, anger starts building: "The driver is lazy, he doesn't care about the food, I'll give him zero in the rating." How would Hanlon's razor handle this?

- **✅ The driver probably had several orders at once, was stuck in traffic, the system sent him to the wrong location, or the kitchen cooked slowly — write a polite complaint to the app, not an attack on the driver personally**
  Exactly. Delivery app drivers **live on tips and ratings** — it's in their own interest to deliver fast. When they arrive late, it's almost never "because they don't care." Usually the system, logistics, traffic, or the kitchen is behind it. A fair complaint (to the app, not personally to the driver) will fix the problem without unnecessary pain.
- ❌ Give the driver the lowest rating and write a mean review specifically about him
  You're punishing a person for something that may not be his fault at all. And for him it's a direct hit to his livelihood. Hanlon's razor: **you don't know what was behind it** — at least allow the possibility that it wasn't his fault.
- ❌ Do nothing — just order elsewhere next time
  That's the other extreme. Mild feedback to the app (not a personal attack) helps the system improve. But silence isn't kindness — it's resignation.

### 4. Text

Druhé praktické pravidlo: **čím větší tvoje emoce, tím důkladnější pauza**.

Když cítíš, že tě něčí chování **vytáčí**, je to přesně ta chvíle, kdy si **nemůžeš věřit**. Emoce filtrují informace tak, že vidíš jen to, co potvrzuje tvůj vztek. Hanlonova břitva funguje **nejlépe**, když ji použiješ **předtím, než zareaguješ** — ne potom, co napíšeš naštvanou zprávu a teprve pak si něco rozmyslíš.

Praktický trik: **napíšeš tu naštvanou reakci, ale neodešleš ji 24 hodin**. Druhý den ji přečteš. V **80 % případů** ji smažeš — protože se ukázalo, že to bylo fakt jen nedorozumění.

#### EN

A second practical rule: **the bigger your emotion, the more thorough the pause**.

When you feel that someone's behavior **drives you crazy**, that's exactly the moment when you **can't trust yourself**. Emotions filter information so you only see what confirms your anger. Hanlon's razor works **best** when you use it **before you react** — not after you've written an angry message and only then start thinking.

A practical trick: **write the angry reaction but don't send it for 24 hours**. The next day, read it. In **80% of cases** you'll delete it — because it turned out it really was just a misunderstanding.

### 5. Klíčový poznatek

Hanlonova břitva je **cvičení laskavé pozornosti**. Učíš se nevkládat do chování druhých víc zla, než tam skutečně je. Výsledek: **méně zbytečného stresu, méně rozbitých vztahů, méně nocí promyšlených nad cizími úmysly**. A paradoxně — stáváš se pro lidi kolem sebe klidnější a důvěryhodnější, protože nevrháš všude obvinění.

#### EN

Hanlon's razor is an **exercise in kind attention**. You learn not to project more evil into others' behavior than is actually there. The result: **less unnecessary stress, fewer broken relationships, fewer nights spent puzzling over others' intentions**. And paradoxically — you become calmer and more trustworthy for those around you, because you don't throw accusations everywhere.

### 6. Kvíz

**Otázka:** Představ si, že kamarádka, se kterou máš blízký vztah, ti poslední týden odpovídá na zprávy jednoslovně nebo vůbec. Jak aplikuješ Hanlonovu břitvu **bez toho, abys potlačil/a svoje legitimní pocity**?

- **✅ Napiš jí přímo, laskavě a bez obvinění: „Všimla jsem si, že jsi poslední dobou málo v kontaktu. Je u tebe něco, co mi chceš říct? Chybíš mi." Tím ověříš nevinné vysvětlení a zároveň dáš prostor i pro možnost, že je nějaký problém.**
  Přesně. Tahle otázka **respektuje obě možnosti**: že má těžké období (a tvoje otázka ji podrží) i že máte mezi sebou skutečný problém (a ty dáš prostor ho pojmenovat). Břitva neznamená ignorovat vlastní potřeby — znamená nereagovat útokem na nepotvrzenou teorii.
- ❌ Úplně se stáhnout a čekat, až ti ona napíše první
  Pasivní agrese. Pokud má těžké období, potřebovala by od tebe podporu, ne mlčení. A ty zatím doma sedíš a vaříš si teorie o tom, proč tě „nemá ráda".
- ❌ Napsat jí: „Proč mě ignoruješ? Co jsem udělala?!"
  Útok na základě nepotvrzené teorie. I kdyby byl ve vašem vztahu skutečný problém, takovýto vstup zaručeně vyvolá obrannou reakci a zhorší to.

#### EN

**Question:** Imagine a close friend has been replying to your messages in one word or not at all for the past week. How do you apply Hanlon's razor **without suppressing your legitimate feelings**?

- **✅ Write to her directly, kindly, and without accusation: "I've noticed you've been less in touch lately. Is there something on your mind you want to tell me? I miss you." That way you verify the innocent explanation and also leave room for the possibility of a real problem.**
  Exactly. This question **respects both possibilities**: that she's going through a hard time (and your question supports her) and that there's a real problem between you (and you give space to name it). The razor doesn't mean ignoring your own needs — it means not reacting with an attack to an unverified theory.
- ❌ Completely withdraw and wait for her to write first
  Passive aggression. If she's going through a hard time, she'd need your support, not silence. And you'll sit at home cooking up theories about why she "doesn't like you."
- ❌ Write her: "Why are you ignoring me? What did I do?!"
  An attack based on an unverified theory. Even if there really were a problem in your relationship, this kind of opening is guaranteed to provoke a defensive reaction and make it worse.

### 7. Kvíz

**Otázka:** Která z následujících situací je vhodná pro **vědomé pozastavení** Hanlonovy břitvy, protože stakes jsou příliš vysoké?

- **✅ Podezření na finanční podvod, dlouhodobé zneužívání, bezpečnostní riziko nebo opakovaný vzorec, který už jsi s druhou stranou probíral/a — tam je „předpokládej dobrý úmysl" nebezpečné**
  Přesně. Hanlonova břitva je pro **běžnou komunikaci a drobné třenice**. V situacích s vysokými stakes (zdraví, peníze, bezpečnost, manipulativní vztahy) je **opatrnost vyšší priorita** než laskavá interpretace. Tam platí: **věř, ale ověřuj**, nebo úplně „nedůvěřuj, dokud se neprokáže opak".
- ❌ Vždy, když se cítíš zraněný/á — emoce jsou signál, že se děje něco zlého
  Emoce jsou signál o **tobě**, ne nutně o záměru druhého. Bolest neznamená úmysl ji způsobit. Proto existuje Hanlonova břitva — je to cvičení, jak neplést jedno za druhé.
- ❌ Nikdy — Hanlonova břitva platí vždy a za všech okolností
  Vedlo by to k naivnímu přehlížení skutečných varovných signálů. Břitva je pro běžné situace; pro extrémní potřebuješ jiné nástroje (skepse, due diligence, hranice).

#### EN

**Question:** Which of the following situations is appropriate for a **deliberate suspension** of Hanlon's razor because the stakes are too high?

- **✅ Suspicion of financial fraud, long-term abuse, a safety risk, or a repeated pattern you've already discussed with the other party — there "assume good intent" is dangerous**
  Exactly. Hanlon's razor is for **everyday communication and small frictions**. In high-stakes situations (health, money, safety, manipulative relationships), **caution is a higher priority** than kind interpretation. There the rule is: **trust but verify**, or even "don't trust until proven otherwise."
- ❌ Any time you feel hurt — emotions are a signal that something evil is happening
  Emotions are a signal about **you**, not necessarily about the other person's intent. Pain doesn't mean the intent was to cause it. That's exactly why Hanlon's razor exists — it's an exercise in not confusing the two.
- ❌ Never — Hanlon's razor always applies in all circumstances
  That would lead to naively overlooking real warning signs. The razor is for everyday situations; for extreme ones you need other tools (skepticism, due diligence, boundaries).
