---
id: mm-15
type: model
slug: eisenhower-matrix
category: general_thinking
difficulty: 1
icon: Grid3x3
related:
  - mm-09
  - mm-12
---

# Eisenhowerova matice
*EN: The Eisenhower Matrix*

## Krátký popis

Rozděl úkoly podle důležitosti a naléhavosti do 4 kvadrantů.

### EN

Sort tasks into 4 quadrants by importance and urgency.

## Plné vysvětlení

Eisenhowerova matice třídí úkoly do 4 kvadrantů: 1) Důležité + Naléhavé → udělej hned, 2) Důležité + Nenaléhavé → naplánuj, 3) Nedůležité + Naléhavé → deleguj, 4) Nedůležité + Nenaléhavé → odstraň. Většina lidí tráví čas v Q1 a Q3, ale skutečný progres je v Q2 — strategické plánování, vztahy, vzdělávání.

### EN

The Eisenhower matrix sorts tasks into 4 quadrants: 1) Important + Urgent → do it now, 2) Important + Not Urgent → schedule it, 3) Not Important + Urgent → delegate, 4) Not Important + Not Urgent → eliminate. Most people spend their time in Q1 and Q3, but real progress happens in Q2 — strategic planning, relationships, learning.

## Příklad ze života

Tvůj den: hašení bugů (Q1), odpovídání na Slack (Q3), scrollování sociálních sítí (Q4). Ale refaktoring kódu (Q2), který by bugům předešel, odkládáš. Eisenhower ti ukáže, že Q2 je klíč k dlouhodobému úspěchu.

### EN

Your day: firefighting bugs (Q1), replying to Slack (Q3), scrolling social media (Q4). But the code refactor (Q2) that would have prevented the bugs keeps getting pushed back. Eisenhower shows you that Q2 is the key to long-term success.

## Časté chyby

Označit všechno jako "důležité a naléhavé". Pokud je všechno urgentní, nic není. Buď upřímný při třídění. Další chyba: ignorovat Q2, dokud se nestane Q1.

### EN

Labeling everything as "important and urgent". If everything is urgent, nothing is. Be honest when sorting. Another mistake: ignoring Q2 until it turns into Q1.

---

# Lekce

## Lekce 1 — Čtyři kvadranty
*id: `les-15a` · typ: intro · xp: 10*

### 1. Úvod lekce

# Eisenhowerova matice
*ikona: Target*

V této lekci se naučíš **jednu z nejjednodušších, ale nejmocnějších** technik prioritizace. Dwight Eisenhower, americký generál a prezident, řekl: **„To, co je důležité, je zřídka naléhavé. A to, co je naléhavé, je zřídka důležité."** Dnes se naučíš, jak podle toho třídit svůj den.

#### EN

# The Eisenhower Matrix
*icon: Target*

In this lesson you'll learn **one of the simplest yet most powerful** prioritization techniques. Dwight Eisenhower, American general and president, said: **"What is important is seldom urgent, and what is urgent is seldom important."** Today you'll learn how to sort your day accordingly.

### 2. Text

Představ si pondělní ráno. Na stole máš: **bug v produkci** (zákazníci už si stěžují), **47 nepřečtených Slack zpráv**, **prezentaci na čtvrtek**, **technický dluh v kódu**, a v hlavě ti zní: „Měl/a bych se taky naučit ten nový framework, o kterém všichni mluví."

Ucítíš paniku. Všechno vypadá **stejně důležité** a **stejně naléhavé**. Otevřeš první e-mail, začneš odpovídat, než se naděješ, je poledne a ty jsi neudělal/a nic z toho, co je skutečně důležité.

**Problém není, že máš moc práce. Problém je, že ji neumíš roztřídit.**

#### EN

Imagine Monday morning. On your plate: a **production bug** (customers are already complaining), **47 unread Slack messages**, **a presentation on Thursday**, **technical debt in the code**, and in your head: "I should also learn that new framework everyone's talking about."

You feel panic. Everything looks **equally important** and **equally urgent**. You open the first email, start replying, and before you know it, it's noon and you've done nothing that's really important.

**The problem isn't that you have too much work. The problem is that you don't know how to sort it.**

### 3. Kvíz

**Otázka:** V té situaci s bugem, Slackem, prezentací a refaktoringem — co je **nejrozumnější první krok**?

- **✅ Roztřídit úkoly podle důležitosti a naléhavosti, teprve pak rozhodnout**
  Přesně. Klíčové jsou **dvě otázky**: „Je to důležité?" a „Je to naléhavé?". Bez **systému** tě každý úkol tahá k sobě a skáčeš od jednoho k druhému. Eisenhowerova matice ti dává nástroj, jak se rozhodnout racionálně, ne panicky.
- ❌ Začít tím, co ti zvoní v hlavě nejvíc, aby se ti ulevilo
  To je **emoční rozhodování**, ne strategické. V hlavě ti nejčastěji zvoní to nejpaničtější (Slack, e-maily), ne to nejdůležitější. Výsledek: děláš „hasiče" a hlavní práce se nehýbe.
- ❌ Zavřít všechno a věnovat první 2 hodiny **nejjednoduššímu** úkolu, abys měl/a pocit pokroku
  Pocit pokroku ti krátkodobě pomůže, ale dlouhodobě ti neposune klíčové projekty. Prioritizace není o tom cítit se líp — je o tom **skutečně** udělat to, co má dopad.

#### EN

**Question:** In that situation with the bug, Slack, presentation, and refactoring — what's **the most reasonable first step**?

- **✅ Sort the tasks by importance and urgency, then decide**
  Exactly. The key are **two questions**: "Is it important?" and "Is it urgent?". Without a **system**, each task pulls at you and you jump from one to another. The Eisenhower matrix gives you a tool to decide rationally, not in panic.
- ❌ Start with whatever rings loudest in your head so you feel relieved
  That's **emotional decision-making**, not strategic. In your head, the most panicky things ring loudest (Slack, emails), not the most important. Result: you play firefighter and the main work doesn't move.
- ❌ Close everything and spend the first 2 hours on the **easiest** task so you feel progress
  The feeling of progress helps you short-term but doesn't move key projects long-term. Prioritization isn't about feeling better — it's about **actually** doing what has impact.

### 4. Text

Eisenhowerova matice má **4 kvadranty**, které vzniknou křížením dvou otázek — **Je to důležité?** a **Je to naléhavé?**:

**Q1: Důležité + Naléhavé → Udělej hned.** Bug v produkci, požár, zdravotní krize. Nemůžeš odkládat.

**Q2: Důležité + NENALÉHAVÉ → Naplánuj.** Refaktoring, učení, plánování, vztahy, cvičení, preventivní zdravotní prohlídka. **Tady se děje skutečný progres.**

**Q3: NEDŮLEŽITÉ + Naléhavé → Deleguj nebo odlož.** Většina Slack zpráv, nepotřebné meetingy, přerušení od kolegů, většina e-mailů.

**Q4: NEDŮLEŽITÉ + NENALÉHAVÉ → Odstraň.** Scrollování sociálních sítí „pro inspiraci", nekonečné Netflix seriály, zbytečné hraní her. Nejedná se o **odpočinek** — odpočinek je důležitý, takže patří do Q2.

#### EN

The Eisenhower matrix has **4 quadrants**, created by crossing two questions — **Is it important?** and **Is it urgent?**:

**Q1: Important + Urgent → Do it now.** Production bug, fire, health crisis. You can't postpone it.

**Q2: Important + NOT Urgent → Schedule it.** Refactoring, learning, planning, relationships, exercise, preventive health checkup. **This is where real progress happens.**

**Q3: NOT Important + Urgent → Delegate or defer.** Most Slack messages, unnecessary meetings, interruptions from colleagues, most emails.

**Q4: NOT Important + NOT Urgent → Eliminate.** Scrolling social media "for inspiration," endless Netflix series, pointless gaming. This isn't **rest** — rest is important, so it belongs in Q2.

### 5. Kvíz

**Otázka:** Představ si, že máš 4 úkoly: (A) bug v produkci, (B) refaktoring kódu, (C) 47 Slack zpráv, (D) scrollování tech Twitteru „na inspiraci". Jak je roztřídíš?

- **✅ A → Q1, B → Q2, C → Q3, D → Q4**
  Přesně. Bug v produkci ohrožuje reálné zákazníky **teď** (Q1 — hned). Refaktoring tě uchrání před budoucími bugy, ale dneska nic nehoří (Q2 — naplánuj). Slack je naléhavý, ale většina z 47 zpráv je nepodstatná (Q3 — odlož nebo vyřiď hromadně). Twitter scrolling není ani důležitý, ani naléhavý (Q4 — zavři).
- ❌ A + C hned, B + D potom
  Slack je past — cítí se naléhavě, ale je zřídka skutečně důležitý. Pokud ho dáš do stejného kvadrantu jako bug, stráví ti hodiny, zatímco refaktoring (Q2) zůstane nedotčený. A bugy budou znova.
- ❌ Všechno je důležité a naléhavé — začnu pracovat bez třídění
  To je past **„všechno je urgentní"**. Pokud je všechno urgentní, nic není. Bez třídění tě chytne to, co nejhlasitěji křičí — a to obvykle není to nejcennější.

#### EN

**Question:** Imagine you have 4 tasks: (A) production bug, (B) code refactor, (C) 47 Slack messages, (D) scrolling tech Twitter "for inspiration". How do you sort them?

- **✅ A → Q1, B → Q2, C → Q3, D → Q4**
  Exactly. A production bug threatens real customers **now** (Q1 — do it now). Refactoring saves you from future bugs but nothing is on fire today (Q2 — schedule). Slack is urgent, but most of the 47 messages are trivial (Q3 — defer or batch after lunch). Twitter scrolling is neither important nor urgent (Q4 — close).
- ❌ A + C now, B + D later
  Slack is a trap — it feels urgent but is rarely actually important. If you put it in the same quadrant as the bug, it eats hours while refactoring (Q2) stays untouched. And the bugs come back.
- ❌ Everything is important and urgent — I'll start working without sorting
  That's the **"everything is urgent"** trap. If everything is urgent, nothing is. Without sorting, whatever screams loudest grabs you — and that's usually not the most valuable thing.

## Lekce 2 — Q2 je klíč
*id: `les-15b` · typ: deep_dive · xp: 15*

### 1. Úvod lekce

# Proč Q2 mění život
*ikona: Target*

V této lekci pochopíš, proč **většina lidí tráví čas v Q1 a Q3**, a proč právě **Q2 je místo, kde se dějí velké věci**. Naučíš se, jak svůj den **aktivně přesunout** směrem k Q2 — a přitom neutopit se v požárech Q1.

#### EN

# Why Q2 changes lives
*icon: Target*

In this lesson you'll understand why **most people spend their time in Q1 and Q3**, and why **Q2 is where big things happen**. You'll learn how to **actively shift** your day toward Q2 — without drowning in Q1 fires.

### 2. Text

Všimni si, co mají **Q1 a Q3 společného**: obojí **křičí**. Bug řve „OPRAV MĚ!" Slack bliká. Telefon zvoní. E-mail přichází. Všechno v tobě vyvolává **urgenci** a táhne tvou pozornost.

**Q2 je opak.** Refaktoring nikoho nebolí — dokud se kód nezhroutí. Učení nového frameworku nikoho netlačí. Návštěva kamaráda nemá deadline. Cvičení tě nehoní. **Q2 je tichá.**

A právě proto je Q2 **nejčastěji obětována**. Necháš ji na „až budeš mít čas" — a ten nikdy nepřijde, protože Q1 a Q3 úkoly přicházejí pořád nové a vyplňují každou mezeru.

#### EN

Notice what **Q1 and Q3 have in common**: both **scream**. The bug yells "FIX ME!" Slack blinks. The phone rings. Email arrives. Everything creates **urgency** and pulls your attention.

**Q2 is the opposite.** Refactoring doesn't hurt anyone — until the code crashes. Learning a new framework doesn't pressure you. Visiting a friend has no deadline. Exercise doesn't chase you. **Q2 is silent.**

And that's exactly why Q2 is **most often sacrificed**. You leave it for "when you have time" — which never comes, because Q1 and Q3 tasks keep appearing and filling every gap.

### 3. Kvíz

**Otázka:** Proč většina lidí, kteří se snaží být produktivní, **končí vyčerpaná, ale bez skutečného progresu**?

- **✅ Tráví den v Q1 a Q3 a odkládají klíčové Q2**
  Přesně. Q1 (požáry, krize) a Q3 (Slack, e-maily) jsou hlasité, Q2 (prevence, učení, strategie) je tichá — a právě Q2 by požárům bránilo. Je to **začarovaný kruh**: protože nedělám Q2 (refaktoring, testy, dokumentace), vznikají další Q1 požáry. A protože mám pořád požáry, nemám čas na Q2. Jediný způsob, jak to prolomit, je **aktivně si blokovat Q2 čas** — i když to chvíli bolí.
- ❌ Protože pracují moc málo hodin denně
  Víc hodin neřeší problém — jen tě zabije rychleji. Pokud přidáš 2 hodiny denně, ale stále je věnuješ Q3 úkolům, nic se nezmění. Problém je **výběr**, ne množství.
- ❌ Protože jim chybí lepší time management aplikace
  Další past: hledání „zázračného nástroje". Aplikace ti jen ukáže, co víš — že máš 47 úkolů. Neřekne ti, **které z nich** jsou v Q2. Tohle musíš rozhodnout ty.

#### EN

**Question:** Why do most people trying to be productive **end up exhausted but without real progress**?

- **✅ They spend the day in Q1 and Q3 and postpone key Q2**
  Exactly. Q1 (fires, crises) and Q3 (Slack, emails) scream, while Q2 (prevention, learning, strategy) stays silent — and Q2 is exactly what would prevent the fires. It's a **vicious circle**: because I don't do Q2 (refactoring, tests, documentation), more Q1 fires arise. Because I always have fires, I have no time for Q2. The only way to break it is to **actively block Q2 time** — even when it hurts for a while.
- ❌ Because they don't work enough hours a day
  More hours don't solve the problem — they just kill you faster. If you add 2 hours a day but still spend them on Q3 tasks, nothing changes. The problem is **choice**, not quantity.
- ❌ Because they're missing a better time management app
  Another trap: looking for a "miracle tool." An app will just show you what you already know — that you have 47 tasks. It won't tell you **which** of them are in Q2. You have to decide that.

### 4. Text

Praktický trik na **ochranu Q2** času: **bloky v kalendáři**.

Představ si, že si v pondělí ráno otevřeš kalendář a **zablokuješ 2 hodiny** (třeba 9:00–11:00) s názvem „Q2: Refaktoring kódu". Ten blok je **stejně posvátný jako schůzka s šéfem**. Když ti v 9:30 kdokoliv napíše na Slacku, neodpovídáš. Kdyby přišel kolega s otázkou, řekneš: „Můžu za hodinu?"

Po 2 hodinách blok skončí a jdeš k Q1 a Q3 úkolům. Ale **tvůj refaktoring se posunul o 2 hodiny dopředu** — a po měsíci je hotový. Po půl roce jsi překvapivě zrychlil/a celý systém, přestali vznikat bugy a tvoje energie se změnila.

**Q2 úkoly si musíš chránit jako schůzky. Samy o sobě tě nikdy nezavolají.**

#### EN

A practical trick for **protecting Q2 time**: **calendar blocks**.

Imagine you open your calendar Monday morning and **block 2 hours** (say 9:00–11:00) with the title "Q2: Code refactoring." That block is **as sacred as a meeting with your boss**. When anyone messages you on Slack at 9:30, you don't reply. If a colleague shows up with a question, you say: "Can I do this in an hour?"

After 2 hours the block ends and you turn to Q1 and Q3 tasks. But **your refactoring moved 2 hours forward** — and after a month it's done. After half a year you've surprisingly sped up the whole system, bugs stopped appearing, and your energy changed.

**You have to protect Q2 tasks like meetings. They'll never call for you on their own.**

### 5. Kvíz

**Otázka:** Představ si, že si zablokuješ v kalendáři 2 hodiny na **Q2 úkol** (třeba psaní projektu) a uprostřed přijde kolega s „naléhavou" otázkou o dnešním meetingu. Jak zareaguješ?

- **✅ „Jsem v bloku, napiš mi a odpovím v 11."**
  Přesně. Respektuješ svůj Q2 čas **a zároveň** dáváš kolegovi jasný čas, kdy se ozveš. Obvykle kolega řekne „OK, stačí" — protože jeho „naléhavost" nebyla skutečná, jen ji automaticky přisoudil svému problému. Bez hranic by ti vzal ty 2 hodiny, s hranicí mu ublíží 30 minut čekání.
- ❌ Hned se přerušíš a odpovíš — kolega je důležitější než můj projekt
  Tohle je důvod, proč nikdy nepostupuješ. Každé přerušení zničí několik minut soustředění (obvykle **20-25 minut**, než se ti mozek vrátí zpátky k úkolu). Za 2 hodiny tě tak můžou přerušit 3-4×, a ty **nezvládneš nic**.
- ❌ Ignoruješ ho úplně a neodpovíš nikdy
  Druhý extrém. Hranice neznamenají hrubost. **Odložit** není totéž co **ignorovat** — zpráva „napiš mi, odpovím v 11" je profesionální a laskavá.

#### EN

**Question:** Imagine you've blocked 2 hours in your calendar for a **Q2 task** (say writing a project) and in the middle a colleague comes with an "urgent" question about today's meeting. How do you react?

- **✅ "I'm in a block, text me and I'll reply at 11."**
  Exactly. You respect your Q2 time **and** give the colleague a clear time when you'll reply. Usually they'll say "OK, that's fine" — because their "urgency" wasn't real, they just automatically labeled their problem urgent. Without boundaries they'd take those 2 hours from you; with a boundary they lose 30 minutes of waiting.
- ❌ Interrupt immediately and reply — the colleague is more important than my project
  This is why you never make progress. Every interruption costs several minutes of focus (usually **20-25 minutes** before your brain returns to the task). In 2 hours you can be interrupted 3-4×, and you **accomplish nothing**.
- ❌ Ignore him completely and never reply
  The other extreme. Boundaries don't mean rudeness. **Deferring** isn't the same as **ignoring** — a message "text me, I'll reply at 11" is professional and kind.

### 6. Klíčový poznatek

**Q2 úkoly se nikdy neozvou samy.** Nemají deadline, nikdo o nich netlačí, nikdo tě nehoní. Proto si na ně **musíš aktivně blokovat čas**. Jinak tě Q1 a Q3 požáry sežerou celou kariéru — a za rok si budeš klást otázku, kam ten rok zmizel.

#### EN

**Q2 tasks will never call for you on their own.** They have no deadline, no one pushes them, no one chases you. That's why you **have to actively block time** for them. Otherwise Q1 and Q3 fires will eat your whole career — and in a year you'll wonder where the year went.

## Lekce 3 — Aplikace matice
*id: `les-15c` · typ: application · xp: 20*

### 1. Úvod lekce

# Matice v praxi
*ikona: Target*

V této lekci propojíš Eisenhowerovu matici s **konkrétními situacemi** tvého dne. Naučíš se ji používat **automaticky** — tak, že při každém novém úkolu nebo zprávě ti v hlavě okamžitě naskočí otázka: **„V jakém je to kvadrantu?"** A pak zjistíš, že ti tahle otázka sama o sobě změní život.

#### EN

# The matrix in practice
*icon: Target*

In this lesson you'll connect the Eisenhower matrix with **concrete situations** from your day. You'll learn to use it **automatically** — so that with every new task or message, the question immediately pops into your head: **"Which quadrant is this in?"** And then you'll find that this question alone changes your life.

### 2. Text

Praktický **ranní rituál** — 5 minut na začátku dne:

**1)** Napiš si všechny úkoly, které máš v hlavě. Klidně 15–20 položek.

**2)** U každé otázka č. 1: **„Je to důležité?"** (Posune to moje hlavní cíle? Nebo jen obsluhuje chaos?)

**3)** Otázka č. 2: **„Je to naléhavé?"** (Musím to dnes, nebo to může počkat?)

**4)** Rozděl úkoly do 4 kvadrantů.

**5)** **Naplánuj Q1 (hned) a Q2 (blok v kalendáři).** Q3 dej do „batch" kolonky („vyřídím všechno po obědě za 30 minut"). Q4 prostě zavři.

#### EN

A practical **morning ritual** — 5 minutes at the start of the day:

**1)** Write down all tasks you have in your head. Easily 15–20 items.

**2)** For each, question #1: **"Is it important?"** (Does it move my main goals forward? Or just serve chaos?)

**3)** Question #2: **"Is it urgent?"** (Do I have to do it today, or can it wait?)

**4)** Sort the tasks into 4 quadrants.

**5)** **Plan Q1 (now) and Q2 (calendar block).** Put Q3 in a "batch" slot ("I'll handle everything after lunch in 30 minutes"). Close Q4.

### 3. Kvíz

**Otázka:** Představ si, že tvůj kamarád si stěžuje: „Nemám na nic čas. Celý den odpovídám na e-maily a chodím na meetingy. Přitom můj hlavní projekt, na kterém mi skutečně záleží, stojí už 3 týdny." Co mu poradíš podle Eisenhowerovy matice?

- **✅ „Blokni si každé ráno 2 hodiny na projekt."**
  Přesně — a to **dřív, než otevřeš e-mail**. E-maily a meetingy jsou naléhavé, ale většinou ne důležité — Q3. Projekt je Q2 (důležité, ne naléhavé). Bez aktivního bloku Q2 úkoly nikdy nedostanou pozornost, protože Q3 je hlasitější. Rozhodnutí „pracovat na projektu **první** každý den" je jediné, co tuhle past prolomí. Ne motivace, ne disciplína — **systém**.
- ❌ „Pracuj o víkendech — tam máš klid od e-mailů."
  Víkendy nejsou řešení **systémového** problému. Pokud nedokážeš chránit Q2 v pracovním týdnu, víkend to nezachrání — jen ti sežere odpočinek (který taky patří do Q2!) a časem tě vyhoří.
- ❌ „Odpovídej na e-maily stručněji — ušetříš čas."
  Rychlejší e-maily neřeší jádro problému. Problém není **rychlost** odpovídání, je **množství pozornosti**, kterou Q3 úkoly kradou. Řešení je **ochrana Q2 času**, ne efektivita Q3.

#### EN

**Question:** Imagine your friend complains: "I have no time for anything. I spend all day replying to emails and going to meetings. Meanwhile my main project, the one I actually care about, has been stuck for 3 weeks." What do you advise according to the Eisenhower matrix?

- **✅ "Block 2 hours every morning for the project."**
  Exactly — and do it **before you open email**. Emails and meetings are urgent but usually not important — Q3. The project is Q2 (important, not urgent). Without an active block, Q2 tasks never get attention because Q3 is louder. The decision to "work on the project **first** every day" is the only thing that breaks this trap. Not motivation, not discipline — a **system**.
- ❌ "Work weekends — you'll have peace from emails there."
  Weekends don't solve a **systemic** problem. If you can't protect Q2 during the work week, the weekend won't save it — it'll just eat your rest (which also belongs to Q2!) and eventually burn you out.
- ❌ "Reply to emails more briefly — you'll save time."
  Faster emails don't solve the core problem. The problem isn't the **speed** of replying, it's the **amount of attention** Q3 tasks steal. The solution is **protecting Q2 time**, not Q3 efficiency.

### 4. Text

Eisenhowerova matice má **tři časté pasti**, ze kterých je dobré se vyvarovat:

**Past 1: Všechno je Q1.** Pokud si do Q1 napíšeš 15 úkolů, je to znamení, že **nerozlišuješ** — jsi jen v panice. Skutečný Q1 má obvykle **1-3 úkoly denně**, ne 15. Pokud je všechno „urgent", pak nic není.

**Past 2: Q3 se tváří jako Q1.** Slack zprávy, e-maily, „rychlé otázky" kolegů — všechno křičí „urgent", ale většina z toho **není důležitá**. Musíš mít odvahu říct: „Tohle vypadá urgentně, ale fakticky není."

**Past 3: Q4 vypadá jako odpočinek.** Scrollování Instagramu, Netflix binge, hraní her — to **není odpočinek**, to je **úniková činnost**. Skutečný odpočinek (procházka, spánek, čas s lidmi, čtení) patří do **Q2**, protože je důležitý pro tvůj dlouhodobý výkon. Q4 je to, co děláš, když jsi vyčerpaný/á a nemáš na nic energii — a po hodině Q4 se cítíš **hůř**, ne líp.

#### EN

The Eisenhower matrix has **three common traps** it's good to avoid:

**Trap 1: Everything is Q1.** If you list 15 tasks in Q1, it's a sign you're **not distinguishing** — you're just in panic. Real Q1 usually has **1-3 tasks a day**, not 15. If everything is "urgent," then nothing is.

**Trap 2: Q3 pretending to be Q1.** Slack messages, emails, "quick questions" from colleagues — they all scream "urgent," but most aren't important. You have to have the courage to say: "This looks urgent, but it actually isn't."

**Trap 3: Q4 looking like rest.** Scrolling Instagram, Netflix binge, gaming — that **isn't rest**, it's **escape**. Real rest (a walk, sleep, time with people, reading) belongs in **Q2** because it's important for your long-term performance. Q4 is what you do when you're exhausted and have no energy for anything — and after an hour of Q4 you feel **worse**, not better.

### 5. Kvíz

**Otázka:** Představ si, že se cítíš vyčerpaný/á po dlouhém týdnu. Co je **skutečný Q2 odpočinek** a co je **Q4 úniková činnost**?

- **✅ Q2: procházka, spánek, kniha. Q4: scrollování, binge-watch, alkohol**
  Přesně. Q2 odpočinek je procházka v přírodě, 8 hodin spánku, večeře s blízkým, kniha. Q4 únik je 3 hodiny Instagramu, binge-watching do půlnoci, pití. Rozdíl pozná tělo a mysl **další den**: po Q2 se cítíš **lépe**, po Q4 **hůř**. Q2 doplňuje energii, Q4 ji jen dočasně vypíná. Obojí vypadá jako „relaxace", ale jen jedno funguje.
- ❌ Všechno, co tě pobaví, je odpočinek — Netflix je stejně dobrý jako procházka
  Není. Mozek má jiné reakce na pasivní konzumaci (Netflix, scrolling) a aktivní odpočinek (procházka, spánek). Studie ukazují, že pasivní konzumace **nesnižuje stres** — jen ho dočasně přehluší. Skutečný odpočinek vyžaduje něco jiného.
- ❌ Q4 aktivity jsou vlastně zdravé, protože ti berou stres z práce
  Naopak — po Q4 se obvykle cítíš víc vyčerpaný/á. Scrollování 3 hodiny Instagramu nedá tvému mozku to, co potřebuje (klid, přírodní podněty, spánek). Je to spíš jako cigareta — krátká úleva, dlouhý deficit.

#### EN

**Question:** Imagine you feel exhausted after a long week. What is **real Q2 rest** and what is **Q4 escape**?

- **✅ Q2: walk, sleep, book. Q4: scrolling, binge-watching, alcohol**
  Exactly. Q2 rest is a walk in nature, 8 hours of sleep, dinner with a loved one, a book. Q4 escape is 3 hours of Instagram, binge-watching until midnight, drinking. Your body and mind tell the difference **the next day**: after Q2 you feel **better**, after Q4 **worse**. Q2 refills energy, Q4 just temporarily switches it off. Both look like "relaxation," but only one works.
- ❌ Anything that entertains you is rest — Netflix is as good as a walk
  It isn't. The brain reacts differently to passive consumption (Netflix, scrolling) and active rest (a walk, sleep). Studies show that passive consumption **doesn't reduce stress** — it just temporarily drowns it out. Real rest needs something else.
- ❌ Q4 activities are actually healthy because they take stress from work
  Actually the opposite — after Q4 you usually feel more drained. 3 hours of scrolling Instagram doesn't give your brain what it needs (calm, natural stimuli, sleep). It's more like a cigarette — short relief, long deficit.

### 6. Klíčový poznatek

**Eisenhowerova matice ti dává jednu jedinou superschopnost: schopnost říct NE.** Ne Slacku, ne zbytečnému meetingu, ne scrollování. A říkat NE tomu nepodstatnému je jediný způsob, jak říkat ANO tomu, co opravdu chceš. **Tvůj čas není plný, protože máš moc práce — je plný, protože nedokážeš odmítat.**

#### EN

**The Eisenhower matrix gives you one single superpower: the ability to say NO.** No to Slack, no to pointless meetings, no to scrolling. And saying no to the unessential is the only way to say yes to what you actually want. **Your time isn't full because you have too much work — it's full because you can't refuse.**

### 7. Kvíz

**Otázka:** Která z následujících situací **nejlépe** ilustruje správné používání Eisenhowerovy matice v každodenním životě?

- **✅ Ráno roztřídíš úkoly, zablokuješ Q2 v kalendáři a do jeho konce neotevřeš Slack**
  Přesně. Ráno si projdeš 12 úkolů, Q2 úkol (například „napsat nabídku pro klienta") zablokuješ od 9:00 do 11:00. Tohle je **aktivní prioritizace**: roztřídíš, rozhodneš, **chráníš čas**. Po 11:00 otevřeš Slack, vyřídíš Q3 v batchi za 30 minut, a zbytek dne věnuješ Q1 a zbytku Q2. Výsledek: hlavní věci hotové dopoledne, a ty se nesoužíš pocitem, že nic neděláš.
- ❌ Ráno začneš tím, co ti přistane v e-mailu první, a jdeš od úkolu k úkolu, jak ti přicházejí
  Klasická past **reaktivního režimu**: tvoje priority určuje kdokoliv jiný než ty. Po celém dni nezvládneš nic důležitého, protože tě Q3 úkoly tahály celou dobu.
- ❌ Všechny úkoly označíš jako „urgent" a pracuješ na nich v náhodném pořadí
  To je přesně past **„všechno je urgentní"**. Bez skutečného rozlišení se matice stává k ničemu — je to jen úmorný seznam, který tě stresuje.

#### EN

**Question:** Which of the following situations **best** illustrates correct use of the Eisenhower matrix in everyday life?

- **✅ In the morning you sort tasks, block Q2 in the calendar, and don't open Slack until it ends**
  Exactly. You go through 12 tasks and block the Q2 task (e.g. "write a client proposal") from 9:00 to 11:00. This is **active prioritization**: you sort, you decide, you **protect time**. After 11:00 you open Slack, handle Q3 in a batch in 30 minutes, and spend the rest of the day on Q1 and more Q2. Result: main things done in the morning, and you don't suffer from the feeling of doing nothing.
- ❌ In the morning you start with whatever lands in your inbox first and go from task to task as they come
  The classic trap of **reactive mode**: your priorities are set by anyone other than you. After the whole day you won't have done anything important, because Q3 tasks pulled you the whole time.
- ❌ You mark all tasks as "urgent" and work on them in random order
  That's exactly the **"everything is urgent"** trap. Without real distinction, the matrix becomes useless — it's just an exhausting list that stresses you out.
