---
id: mm-01
type: model
slug: first-principles
category: general_thinking
difficulty: 2
icon: Lightbulb
related:
  - mm-04
  - mm-02
---

# Myšlení z prvních principů
*EN: First Principles Thinking*

## Krátký popis

Rozlož problém na základní pravdy a postav řešení od nuly.

### EN

Break the problem down to its fundamental truths and build the solution from scratch.

## Plné vysvětlení

Myšlení z prvních principů znamená rozložit problém na nejzákladnější pravdy — věci, které víš s jistotou — a poté sestavit řešení od základů. Místo analogie ("jak to dělají ostatní") se ptáš: "Co je fundamentálně pravda?" Elon Musk tímto způsobem přistoupil k ceně baterií pro Tesla — místo akceptování tržní ceny rozložil baterii na suroviny a zjistil, že materiály stojí zlomek finální ceny.

### EN

First principles thinking means breaking a problem down to its most basic truths — things you know with certainty — and then building the solution from the ground up. Instead of reasoning by analogy ("how do others do it"), you ask: "What is fundamentally true?" Elon Musk used this approach for Tesla's battery cost — instead of accepting the market price, he broke the battery down into its raw materials and found that the materials cost a fraction of the final price.

## Příklad ze života

Startup má vysoké náklady na zákaznickou podporu. Místo "najmeme víc lidí" (analogie) se ptáš: Co přesně generuje tikety? Zjistíš, že 60 % tiketů je o jedné funkci s špatným UX. Opravíš UX a tikety klesnou o polovinu.

### EN

A startup has high customer support costs. Instead of "let's hire more people" (analogy) you ask: What exactly is generating the tickets? You find that 60% of tickets are about one feature with bad UX. You fix the UX and tickets drop in half.

## Časté chyby

Lidé si myslí, že myslí z prvních principů, ale ve skutečnosti jen kopírují řešení z jiného kontextu. Další chyba: rozložit problém na části, ale pak sestavit řešení stejným starým způsobem.

### EN

People think they're thinking from first principles when they're really just copying solutions from a different context. Another mistake: breaking the problem down into parts, but then assembling the solution the same old way.

---

# Lekce

## Lekce 1 — Co znamená myslet z prvních principů
*id: `les-01a` · typ: intro · xp: 10*

### 1. Úvod lekce

# Myšlení z prvních principů
*ikona: Lightbulb*

V této lekci pochopíš, proč nejlepší rozhodnutí nevznikají **kopírováním ostatních**, ale rozložením problému na základní pravdy. Naučíš se, jak se ptát „co je fundamentálně pravda?" místo „jak to dělají ostatní?".

#### EN

# First Principles Thinking
*icon: Lightbulb*

In this lesson you'll understand why the best decisions don't come from **copying others**, but from breaking problems down to their fundamental truths. You'll learn to ask "what is fundamentally true?" instead of "how do others do it?".

### 2. Text

Většina lidí rozhoduje analogií: „Jak to dělá konkurence? Jak to dělali naši rodiče? Co říká nejnovější článek?" To je rychlé a často to stačí — ale když jsi v nové nebo složité situaci, analogie tě může svést do slepé uličky.

**Myšlení z prvních principů** je opak: rozložíš problém na nejmenší pravdy, které víš s jistotou, a postavíš řešení od nuly.

#### EN

Most people decide by analogy: "How does the competition do it? How did our parents do it? What does the latest article say?" It's quick and often good enough — but in a new or complex situation, analogy can lead you into a dead end.

**First principles thinking** is the opposite: you break the problem down into the smallest truths you know for certain, and you build a solution from scratch.

### 3. Kvíz

**Otázka:** Co nejlépe vystihuje rozdíl mezi myšlením z prvních principů a myšlením analogií?

- **✅ Analogie kopíruje zvenku, první principy staví od pravdy**
  Přesně. Analogie říká „udělejme to jako ostatní". První principy říkají „co přesně je pravda tady a teď, a co z toho vyplývá?" pro konkrétní problém. Staví řešení od základních pravd. Obojí má své místo, ale v nových situacích první principy vyhrávají.
- ❌ První principy jsou vždy lepší, analogie je jen pro lenochy
  Nesprávné. Analogie je rychlá a často úplně stačí. Nemusíš přemýšlet od nuly pokaždé, když si vaříš kafe. První principy se vyplatí u důležitých a nových rozhodnutí.
- ❌ První principy fungují jen ve fyzice a inženýrství
  Nesprávné. Elon Musk je použil na cenu baterií, Charlie Munger na investování, Jeff Bezos na logistiku. Funguje všude, kde máš komplexní problém.

#### EN

**Question:** What best captures the difference between first principles thinking and reasoning by analogy?

- **✅ Analogy copies from outside, first principles build from truth**
  Exactly. Analogy says "let's do it like others do". First principles say "what is actually true here and now, and what follows from that?" for the specific problem. They build from basic truths. Both have their place, but in new situations first principles win.
- ❌ First principles are always better, analogy is just for lazy people
  Incorrect. Analogy is fast and often perfectly sufficient. You don't have to think from scratch every time you make coffee. First principles pay off in important and novel decisions.
- ❌ First principles only work in physics and engineering
  Incorrect. Elon Musk used them on battery cost, Charlie Munger on investing, Jeff Bezos on logistics. It works anywhere you have a complex problem.

### 4. Text

Klasický příklad: Elon Musk chtěl postavit raketu, ale rakety byly příliš drahé. Analogicky by si řekl: „Rakety stojí 65 milionů dolarů, takže to je prostě cena." Místo toho rozložil raketu na suroviny — hliník, titan, měď, uhlíková vlákna — a sečetl jejich cenu na burze.

Výsledek: materiály stály asi **2 %** finální ceny rakety. Zbytek byly náklady na výrobu, které se daly zásadně snížit. Tak vznikla SpaceX.

#### EN

A classic example: Elon Musk wanted to build a rocket, but rockets were too expensive. By analogy he'd say: "Rockets cost 65 million dollars, so that's just the price." Instead he broke the rocket down into raw materials — aluminum, titanium, copper, carbon fiber — and added up their market prices.

Result: materials were about **2%** of the final rocket's price. The rest was manufacturing cost, which could be dramatically reduced. That's how SpaceX was born.

### 5. Kvíz

**Otázka:** Představ si, že se ti zdá, že „kvalitní notebook prostě stojí 50 000 Kč". Jak bys myšlení z prvních principů aplikoval na své rozhodnutí o koupi?

- **✅ Zeptám se, co přesně potřebuji, a najdu nejlevnější splnění**
  Přesně. Rozložíš problém „kvalitní notebook" na konkrétní pravdy o svých potřebách (CPU, paměť, displej, hmotnost). Najdeš nejlevnější, co to splní. Možná zjistíš, že ti stačí stroj za 20 000, nebo naopak, že potřebuješ specifický za 35 000 — ale rozhodnutí je postavené na pravdě, ne na heslu „kvalita stojí 50 tisíc".
- ❌ Přečtu si 10 recenzí a koupím ten, co má nejvíc hvězdiček
  To je myšlení analogií — „co si myslí ostatní". Recenze ti pomůžou odhalit vady, ale neřeknou ti, co přesně potřebuješ TY.
- ❌ Koupím přesně ten model, co má tvůj oblíbený youtuber
  Ještě silnější analogie. Tvůj youtuber edituje 4K video — ty možná píšeš maily. Potřebujete úplně jiné stroje.

#### EN

**Question:** Imagine you believe that "a quality laptop just costs 50,000 CZK". How would you apply first principles thinking to your buying decision?

- **✅ I'll ask what I actually need, then find the cheapest match**
  Exactly. You break "quality laptop" down into specific truths about your needs (CPU, memory, display, weight), then find the cheapest laptop that meets it. Maybe you find that a 20,000 machine is enough, or conversely that you need a specific 35,000 one — but the decision is built on truth, not on the slogan "quality costs 50 grand".
- ❌ I'll read 10 reviews and buy the one with the most stars
  That's reasoning by analogy — "what do others think". Reviews can help spot flaws, but they won't tell you what YOU specifically need.
- ❌ I'll buy exactly the model your favorite YouTuber has
  An even stronger analogy. Your YouTuber edits 4K video — you might write emails. You need completely different machines.

### 6. Klíčový poznatek

**Myšlení z prvních principů = tři kroky.** 1) Zpochybni předpoklady („opravdu musí být cena taková?"). 2) Rozlož problém na základní pravdy. 3) Sestav nové řešení od základů. Pomalejší než analogie, ale v důležitých a nových rozhodnutích tě odvede od stáda.

#### EN

**First principles thinking = three steps.** 1) Question assumptions ("does the price really have to be this?"). 2) Break the problem into basic truths. 3) Build a new solution from the ground up. Slower than analogy, but in important and novel decisions it lifts you out of the herd.

### 7. Kvíz

**Otázka:** Představ si, že uvažuješ nad změnou kariéry z marketingu do programování. Přátelé ti říkají „na to je potřeba vysoká škola, nezkoušej to bez ní". Jak by zareagovalo myšlení z prvních principů?

- **✅ Ověřit si, co přesně chtějí zaměstnavatelé**
  Přesně. Tohle je první principy v akci. Rozložíš tvrzení a zjistíš, jestli to jde bez školy. Možná zjistíš, že zaměstnavatelé chtějí portfolio projektů, pár technologií a pohovor, a vysoká je jen jedním ze způsobů, jak dokázat, že to umíš. Nebo zjistíš, že v tvé zemi je vysoká opravdu nutná. V obou případech máš rozhodnutí postavené na faktech, ne na heslu.
- ❌ Poslechnu přátele — oni mají víc zkušeností
  To je analogie („oni to ví"). Přátelé ti dávají generalizaci, která možná platila před 10 lety nebo v jiném oboru. Nedává ti konkrétní pravdu o tvé situaci dnes.
- ❌ Přihlásím se na bakaláře a pak uvidím
  Utratíš 3 roky a spoustu peněz na něco, co možná vůbec nepotřebuješ. Než se zaváže, první principy říkají „ověř si základní předpoklad nejdřív".

#### EN

**Question:** Imagine you're considering switching careers from marketing to programming. Friends tell you "you need a university degree, don't try without it". How would first principles thinking respond?

- **✅ Check what employers really want and how to prove it**
  Exactly. This is first principles in action. Break the claim down and check if a degree is truly needed. Maybe you find employers want a portfolio, a couple of technologies, and an interview — and a degree is just one way to prove you can do the job. Or maybe in your country a degree is genuinely required. Either way, your decision is built on facts, not a slogan.
- ❌ I'll listen to my friends — they have more experience
  That's analogy ("they know"). Friends give you a generalization that might have held 10 years ago or in a different field. It doesn't give you the specific truth about your situation today.
- ❌ I'll enroll in a bachelor's degree and see what happens
  You'll spend 3 years and a lot of money on something you might not need at all. Before committing, first principles say "verify the basic assumption first".

### 8. Kvíz

**Otázka:** Proč lidé tak často místo prvních principů používají analogii, i když vědí, že je to horší?

- **✅ Analogie je rychlejší, levnější a dává pocit bezpečí**
  Přesně. Mozek šetří energii a analogie je kognitivně levná — „jestli to dělají ostatní, nemůžu udělat velkou chybu". Navíc je společensky bezpečná: pokud selžeš jako všichni ostatní, nikdo tě neodsoudí. Pokud selžeš s originálním plánem, všichni ti řeknou „vždyť jsem ti to říkal". První principy vyžadují víc myšlení i víc odvahy.
- ❌ Protože první principy jsou příliš složité na pochopení
  Nejsou. Tři kroky (zpochybnit, rozložit, sestavit) zvládne kdokoli. Problém není pochopení, ale chuť investovat čas.
- ❌ Protože analogie dává vždy správnější výsledky
  Opačně — v nových situacích dává analogie často HORŠÍ výsledky. Ale psychologicky se zdá bezpečnější, což je důvod, proč ji volíme.

#### EN

**Question:** Why do people so often use analogy instead of first principles, even when they know it's worse?

- **✅ Analogy is faster, cognitively cheaper, and feels safe**
  Exactly. The brain saves energy and analogy is cheap — "if others do it, I can't make a huge mistake". Plus it's socially safe: if you fail like everyone else, no one judges you. If you fail with an original plan, everyone says "I told you so". First principles require more thinking and more courage.
- ❌ Because first principles are too complex to understand
  They aren't. Three steps (question, break down, build) is something anyone can do. The problem isn't understanding, it's the willingness to invest time.
- ❌ Because analogy always gives more correct results
  Opposite — in new situations, analogy often gives WORSE results. But it feels psychologically safer, which is why we choose it.

## Lekce 2 — První principy v každodenních rozhodnutích
*id: `les-01b` · typ: application · xp: 15*

### 1. Úvod lekce

# Jak aplikovat první principy
*ikona: Lightbulb*

V této lekci si vyzkoušíš **první principy** na reálných rozhodnutích, která možná řešíš: práce, peníze, učení. Uvidíš, jak rozložit zdánlivě „dané" problémy na části, které se dají skutečně ovlivnit.

#### EN

# How to apply first principles
*icon: Lightbulb*

In this lesson you'll try **first principles** on real decisions you might be facing: work, money, learning. You'll see how to break seemingly "given" problems into parts you can actually influence.

### 2. Text

Klíč k aplikaci prvních principů je naučit se rozpoznat moment, kdy něco přijímáš jako „fakt", i když je to jen názor nebo zvyk. Typické signály: „To se prostě takhle dělá.", „Všichni to tak mají.", „Bez tohohle to nejde."

Pokaždé, když slyšíš sám sebe nebo někoho jiného říkat tyhle věty, je to pozvánka použít první principy.

#### EN

The key to applying first principles is learning to spot the moment when you accept something as "fact", even though it's just an opinion or habit. Typical signals: "That's just how it's done.", "Everyone has it like that.", "It can't be done without this."

Every time you hear yourself or someone else say these phrases, it's an invitation to use first principles.

### 3. Kvíz

**Otázka:** Představ si, že tvůj tým má vysoké náklady na zákaznickou podporu. Šéf navrhuje najmout další 3 agenty, protože „konkurence má taky velký support tým". Co by udělalo myšlení z prvních principů?

- **✅ Analyzovat, co přesně generuje tikety, a opravit příčinu**
  Přesně. Rozložíš problém na části: z čeho se skládá support load? Třeba zjistíš, že 60 % tiketů řeší jednu funkci se špatným UX. Opravou té funkce zmizí polovina problému — bez najímání.
- ❌ Porovnat počet agentů s konkurencí a přidat, dokud nebudeme stejní
  Analogie v čisté podobě. Počet agentů konkurence neříká nic o tvém konkrétním problému — možná mají prostě horší produkt nebo jinou zákazníci.
- ❌ Nasadit AI chatbota — je to trendy
  Řešení bez pochopení příčiny. Chatbot bude odpovídat na tikety, které by vůbec neměly existovat, kdyby byl produkt dobře navržený.

#### EN

**Question:** Imagine your team has high customer support costs. The boss suggests hiring 3 more agents because "the competition also has a big support team". What would first principles thinking do?

- **✅ Analyze what generates the tickets and fix the cause**
  Exactly. You break the problem into parts: what makes up the support load? You might find that 60% of tickets are about one feature with bad UX. Fixing that feature removes half the problem — without hiring.
- ❌ Compare the agent count with the competition and add until we match
  Analogy in its purest form. The competition's agent count says nothing about your specific problem — maybe they just have a worse product or different customers.
- ❌ Deploy an AI chatbot — it's trendy
  A solution without understanding the cause. The chatbot will answer tickets that shouldn't exist at all if the product were well designed.

### 4. Text

Další typická past: „Musíš mít hypotéku, abys měl střechu nad hlavou." Rozložme to na první principy. Potřebuji: místo k bydlení. Možnosti: koupit s hypotékou, pronajmout, koupit za hotové, sdílené bydlení, karavan, jiné město. Hypotéka je jen JEDNA z cest, a pro někoho (kdo často mění práci) může být pronájem finančně lepší.

První principy tě nenutí volit „jinak než ostatní" — jen ti ukážou, že existují i jiné možnosti, a pomůžou ti vybrat tu, která sedí **tvé** situaci.

#### EN

Another typical trap: "You need a mortgage to have a roof over your head." Let's break it into first principles. I need: a place to live. Options: buy with a mortgage, rent, buy outright, shared housing, a camper, a different city. A mortgage is just ONE path, and for some people (who change jobs often) renting can be financially better.

First principles don't force you to choose "differently from others" — they just show you that other options exist, and help you pick the one that fits **your** situation.

### 5. Kvíz

**Otázka:** Představ si, že chceš zhubnout 10 kg. Všichni ti říkají „musíš do fitka a držet keto dietu". Jak bys aplikoval první principy?

- **✅ Zjistit, co způsobuje hubnutí, a vybrat udržitelnou cestu**
  Přesně. Základní pravda je: hubnutí fyzicky vyžaduje kalorický deficit. Všechno ostatní je cesta, jak ho dosáhnout. Fitko + keto je jedna z mnoha cest. Jinou je chůze + kontrola porcí, další je silový trénink + libovolná strava s bílkovinami. Vybereš si to, co zvládneš dlouhodobě — ne to, co je v módě.
- ❌ Poslechnu a půjdu do fitka s keto, ostatní to znají
  Analogie. Možná ti keto nesedí (energie, chutě) a fitko nenávidíš — a za 2 měsíce to vzdáš. Jiná cesta by tě dovedla do cíle.
- ❌ Najmu si drahého osobního trenéra, který ví nejlíp
  Trenér ti pomůže s provedením, ale ne s výběrem cesty. Pokud si vybereš špatnou cestu (takovou, kterou nezvládneš dlouhodobě), ani nejlepší trenér to neopraví.

#### EN

**Question:** Imagine you want to lose 10 kg. Everyone tells you "you have to hit the gym and do keto". How would you apply first principles?

- **✅ Find what causes weight loss and pick a sustainable path**
  Exactly. The basic truth is: weight loss physically requires a calorie deficit. Everything else is just a path to get there. Gym + keto is one of many paths. Another is walking + portion control, another is strength training + any high-protein diet. You pick what you can sustain long-term — not what's currently trendy.
- ❌ I'll listen and go to the gym on keto, others know best
  Analogy. Maybe keto doesn't suit you (energy, cravings) and you hate the gym — and in 2 months you'll quit. A different path could have gotten you to the goal.
- ❌ I'll hire an expensive personal trainer who knows best
  The trainer helps with execution, not with choosing the path. If you pick the wrong path (one you can't sustain), even the best trainer can't fix that.

### 6. Klíčový poznatek

**Když slyšíš „to se prostě takhle dělá", zastav se a zeptej: proč?** Často zjistíš, že důvod je historický nebo zvykový, ne fyzikální. A pak uvidíš další možnosti, které byly celou dobu před tebou — jen je nikdo nejmenoval.

#### EN

**When you hear "that's just how it's done", stop and ask: why?** You'll often find the reason is historical or habitual, not physical. And then you'll see other options that were in front of you the whole time — just nobody named them.

### 7. Kvíz

**Otázka:** Jaká je největší chyba, které se lidé dopouštějí, když se snaží myslet z prvních principů?

- **✅ Rozloží problém, ale pak sestaví řešení stejným starým způsobem**
  Přesně. To je nejčastější past — rozklad bez skutečného přehodnocení. Rozložíš „nevím, jestli vzít novou práci" na „plat, lokace, tým, růst" — ale pak spočítáš průměr jako všichni, místo abys zvážil, jak tyhle věci zapadají do tvého skutečného života. Rozklad sám nestačí — musíš pak opravdu postavit řešení od nuly.
- ❌ Trávit moc času zpochybňováním, místo aby jednali
  To je skutečná past, ale menší než první. Občas se stane, ale většina lidí má opačný problém — jednají rychle a nerozmýšlí dost.
- ❌ Používat první principy i na triviální rozhodnutí (jaké kafe, jaké ponožky)
  To je neefektivní, ale neškodí to. Horší je předstírat první principy a ve skutečnosti jen kopírovat.

#### EN

**Question:** What's the biggest mistake people make when trying to think from first principles?

- **✅ They break the problem apart, then assemble the solution the same old way**
  Exactly. That's the most common trap — breakdown without real rethinking. You break "not sure whether to take the new job" into "salary, location, team, growth" — but then you average them like everyone else, instead of weighing how they fit into your actual life. Breakdown alone isn't enough — you then have to truly build the solution from scratch.
- ❌ Spending too much time questioning instead of acting
  That's a real trap, but smaller than the first. It happens, but most people have the opposite problem — they act fast and don't think enough.
- ❌ Using first principles for trivial decisions (which coffee, which socks)
  That's inefficient, but harmless. Worse is pretending to use first principles while really just copying.

### 8. Kvíz

**Otázka:** Který z následujících postojů nejlépe ukazuje, že někdo opravdu zvládá myšlení z prvních principů?

- **✅ Vysvětlí rozhodnutí fakty, ne „všichni"**
  Přesně. Test prvních principů je jednoduchý: umíš vysvětlit svoje důležité rozhodnutí bez použití slova „protože ostatní", s odkazem na svou konkrétní situaci? Pokud ano, myslíš z prvních principů. Pokud ne, jen jsi zkopíroval.
- ❌ Nikdy nesouhlasí s tím, co dělá většina
  Protiklad není správná odpověď. První principy můžou dojít ke stejnému závěru jako většina — jen z jiného důvodu. Odmítání většiny kvůli samotnému odmítání je dalším druhem analogie (inverzní).
- ❌ Vždy má originální a neotřelé nápady
  Originalita je někdy bonus, ne cíl. První principy můžou vést k nudnému a osvědčenému řešení — pokud je to opravdu to nejlepší pro tvou situaci.

#### EN

**Question:** Which of the following attitudes best shows that someone really masters first principles thinking?

- **✅ Explains decisions with facts, not "everyone does"**
  Exactly. The test for first principles is simple: can you explain your important decision without using the phrase "because others", with reference to your specific situation? If yes, you're thinking from first principles. If not, you just copied.
- ❌ They never agree with what the majority does
  The opposite isn't the right answer. First principles can reach the same conclusion as the majority — just for a different reason. Rejecting the majority for the sake of rejection is another kind of analogy (inverted).
- ❌ They always have original and unusual ideas
  Originality is sometimes a bonus, not the goal. First principles can lead to a boring, well-tested solution — if it really is the best for your situation.
