---
id: mm-04
type: model
slug: inversion
category: general_thinking
difficulty: 2
icon: RotateCcw
related:
  - mm-01
  - mm-03
---

# Inverze
*EN: Inversion*

## Krátký popis

Místo "jak uspět" se ptej "jak zaručeně selhat" — a tomu se vyhni.

### EN

Instead of "how to succeed", ask "how to fail for sure" — and avoid that.

## Plné vysvětlení

Inverze je mentální trik: místo přemýšlení o tom, jak dosáhnout cíle, přemýšlej o tom, co by zaručeně vedlo k neúspěchu — a pak se tomu vyhni. Charlie Munger říká: "Řekni mi, kde zemřu, a já tam nepůjdu." Často je snazší identifikovat, co nedělat, než co dělat.

### EN

Inversion is a mental trick: instead of thinking about how to reach the goal, think about what would guarantee failure — and then avoid it. Charlie Munger says: "Tell me where I'm going to die, so I won't go there." It's often easier to identify what not to do than what to do.

## Příklad ze života

Chceš mít spokojené zaměstnance. Místo "co je udělá šťastnými" se ptej: "Co je zaručeně otráví?" Odpověď: mikromanagement, nejasné cíle, nefér odměňování. Odstraň tyto věci první.

### EN

You want happy employees. Instead of "what will make them happy" ask: "What will definitely piss them off?" The answer: micromanagement, unclear goals, unfair pay. Remove these things first.

## Časté chyby

Používat inverzi jako jedinou metodu. Inverze je doplněk, ne náhrada za pozitivní strategii. Pomůže ti vyhnout se chybám, ale sama o sobě nevytvoří vizi.

### EN

Using inversion as your only method. Inversion is a complement, not a replacement for positive strategy. It helps you avoid mistakes, but on its own it won't create a vision.

---

# Lekce

## Lekce 1 — Co je inverze a proč funguje
*id: `les-04a` · typ: intro · xp: 10*

### 1. Úvod lekce

# Inverze
*ikona: Compass*

V této lekci pochopíš, proč je **obrácená otázka** často silnější než ta přímá. Místo „jak uspět?" se naučíš ptát „jak zaručeně selhat?" — a tuhle zdánlivě negativní otázku použiješ jako kompas, který tě odvede od největších chyb.

#### EN

# Inversion
*icon: Compass*

In this lesson you'll understand why the **reversed question** is often stronger than the direct one. Instead of "how to succeed?" you'll learn to ask "how to fail for sure?" — and you'll use this seemingly negative question as a compass that steers you away from the biggest mistakes.

### 2. Text

Představ si, že chceš začít novou věc — novou práci, zdravější život, finanční plán. Tradiční otázka zní: „Co musím udělat, abych uspěl?" A dostaneš stovky odpovědí, každá jiná, a nevíš, kterou si vybrat.

**Inverze** obrací otázku: „Co by zaručeně vedlo k neúspěchu?" Odpovědi na tuhle otázku jsou překvapivě jasnější, konkrétnější a často se shodují — protože selhat se dá jen omezeným počtem způsobů, zatímco uspět jde tisíci.

#### EN

Imagine you want to start something new — a new job, a healthier life, a financial plan. The traditional question is: "What do I have to do to succeed?" And you get hundreds of answers, each different, and you don't know which to pick.

**Inversion** flips the question: "What would guarantee failure?" The answers to this question are surprisingly clearer, more concrete, and often agree — because there are only a limited number of ways to fail, while there are thousands of ways to succeed.

### 3. Kvíz

**Otázka:** Proč je často snazší identifikovat cesty k selhání než cesty k úspěchu?

- **✅ Úspěch má mnoho variant a záleží na kontextu, ale chyby, které vedou k selhání, se u většiny problémů opakují a jsou univerzálnější**
  Přesně. Úspěšných cest k dobrému manželství je tisíc — každá rodina funguje jinak. Ale způsobů, jak manželství rozbít, je pár a jsou všude stejné (neúcta, nekomunikace, nevěra, nuda). Proto je seznam „co nedělat" jasnější než seznam „co dělat".
- ❌ Selhání je jen jedno, úspěch má mnoho forem
  Ne úplně. Selhání má taky různé podoby, ale jejich PŘÍČINY se často opakují. Inverze míří na příčiny, ne na konkrétní scénáře.
- ❌ Lidský mozek je přirozeně negativní a vidí hrozby jasněji
  To je pravda o vnímání hrozeb, ale ne hlavní důvod, proč inverze funguje. Inverze funguje hlavně proto, že selhání má méně variant než úspěch.

#### EN

**Question:** Why is it often easier to identify paths to failure than paths to success?

- **✅ Success has many variants and depends on context, but the mistakes that lead to failure repeat themselves across most problems and are more universal**
  Exactly. There are a thousand successful paths to a good marriage — every family works differently. But there are only a few ways to break a marriage and they're the same everywhere (disrespect, no communication, cheating, boredom). That's why the "what not to do" list is clearer than the "what to do" list.
- ❌ There's only one failure, success has many forms
  Not quite. Failure also takes different shapes, but its CAUSES often repeat. Inversion targets causes, not specific scenarios.
- ❌ The human brain is naturally negative and sees threats more clearly
  That's true about threat perception, but not the main reason inversion works. Inversion works mainly because failure has fewer variants than success.

### 4. Text

Charlie Munger, partner Warrena Buffetta, je známý svou větou: **„Řekni mi, kde zemřu, a já tam nepůjdu."** Zní to jako vtip, ale je to vážná strategie. Místo aby hledal „tajemství úspěchu v investování", Munger udělal seznam způsobů, jak lidé v investování přicházejí o peníze — a ty systematicky eliminoval.

Mezi nimi: investovat do věcí, kterým nerozumíš; kupovat, když všichni kolem jásají; brát si půjčku na akcie; věřit guru na TV. Odstraněním těchhle chyb se Mungerovi otevřela cesta k lepším rozhodnutím než konkurenci — nemusel být geniální, stačilo nebýt hloupý.

#### EN

Charlie Munger, Warren Buffett's partner, is famous for the line: **"Tell me where I'm going to die, so I won't go there."** It sounds like a joke, but it's a serious strategy. Instead of looking for "the secret of investing success", Munger made a list of ways people lose money in investing — and systematically eliminated them.

Among them: investing in things you don't understand; buying when everyone around is cheering; taking loans to buy stocks; trusting TV gurus. By removing these mistakes, Munger opened a path to better decisions than his competition — he didn't have to be brilliant, he just had to not be stupid.

### 5. Kvíz

**Otázka:** Představ si, že chceš být „dobrým rodičem" pro své děti. Jak by se inverze aplikovala na tuhle otázku?

- **✅ Zeptat se „co dělají špatní rodiče?" — a to systematicky neopakovat: ignorovat dítě, křičet, být nespravedlivý, podceňovat jeho pocity**
  Přesně. Neexistuje jedna správná cesta k „dobrému rodičovství" — rodiny fungují různě. Ale seznam věcí, které děti dlouhodobě poškozují, je poměrně krátký a univerzální. Když se jim vyhneš, už dělaš 80 % práce dobře.
- ❌ Studovat knihy o nejlepších výchovných metodách
  To je pozitivní přístup — užitečný, ale pomalejší. Knihy si často protiřečí. Inverze ti dá jasnější start: vyhni se očividným chybám a teprve pak optimalizuj.
- ❌ Kopírovat, jak mě vychovávali moji rodiče
  Analogie. Tvoji rodiče mohli dělat dobré i špatné věci, a ty je bez inverze nerozlišíš. Inverze pomáhá filtrovat: co z toho by se dalo považovat za chybu?

#### EN

**Question:** Imagine you want to be a "good parent" to your children. How would inversion apply to this question?

- **✅ Ask "what do bad parents do?" — and systematically don't repeat it: ignoring the child, yelling, being unfair, dismissing their feelings**
  Exactly. There's no single right path to "good parenting" — families work in different ways. But the list of things that hurt children long-term is fairly short and universal. When you avoid them, you're already doing 80% of the job right.
- ❌ Study books about the best parenting methods
  That's the positive approach — useful, but slower. Books often contradict each other. Inversion gives you a clearer start: avoid the obvious mistakes and then optimize.
- ❌ Copy how my parents raised me
  Analogy. Your parents might have done both good and bad things, and without inversion you can't tell them apart. Inversion helps filter: which of these would count as a mistake?

### 6. Klíčový poznatek

**Inverze není pesimismus — je to kompas.** Je často snazší identifikovat, co NEDĚLAT, než co dělat. Vyhni se největším chybám a zbytek se většinou vyřeší sám. Pamatuj: nemusíš být geniální, stačí nebýt hloupý.

#### EN

**Inversion isn't pessimism — it's a compass.** It's often easier to identify what NOT to do than what to do. Avoid the biggest mistakes and the rest will mostly sort itself out. Remember: you don't have to be brilliant, you just have to not be stupid.

### 7. Kvíz

**Otázka:** Představ si, že chceš zdravější vztahy s přáteli. Jak bys to formuloval pomocí inverze?

- **✅ „Co by zaručeně rozbilo přátelství?" — pozdní odpovědi, rušení plánů, mluvení hlavně o sobě, zrada důvěry — a tyhle věci systematicky nedělat**
  Přesně. Získáš seznam konkrétních chování, kterým se vyhnout. Pozitivní otázka „jak být dobrý přítel" je abstraktní — inverze ti dá konkrétní akce.
- ❌ „Jak můžu být lepším přítelem?" a přečíst si článek o přátelství
  Pozitivní přístup. Není špatný, ale dá ti obecná doporučení typu „naslouchej" nebo „buď upřímný". Inverze ti dá konkrétní chyby, které se dají okamžitě opravit.
- ❌ Vybrat si jen přátele, kteří mají stejné zájmy jako ty
  To je filtr, ne inverze. Inverze nemění okolí — mění tvé chování.

#### EN

**Question:** Imagine you want healthier relationships with friends. How would you frame this with inversion?

- **✅ "What would guarantee breaking a friendship?" — late replies, cancelling plans, talking mostly about yourself, betraying trust — and systematically don't do these things**
  Exactly. You get a list of concrete behaviors to avoid. The positive question "how to be a good friend" is abstract — inversion gives you concrete actions.
- ❌ "How can I be a better friend?" and read an article on friendship
  Positive approach. It's not bad, but it gives you general advice like "listen" or "be honest". Inversion gives you concrete mistakes you can fix right away.
- ❌ Choose only friends who share your interests
  That's a filter, not inversion. Inversion doesn't change your environment — it changes your behavior.

### 8. Kvíz

**Otázka:** Jaká je nejčastější chyba lidí, kteří inverzi používají poprvé?

- **✅ Použijí ji jako jedinou metodu a zapomenou na pozitivní strategii — vyhnout se chybám nestačí, ještě musíš mít směr**
  Přesně. Inverze je doplněk, ne náhrada. Když se vyhneš všem způsobům, jak rozbít manželství, ale nemáš společnou vizi, manželství bude fungovat — ale nebude šťastné. Potřebuješ obojí: inverzi (nedělej chyby) a pozitivní vizi (kam chceš dojít).
- ❌ Používají ji i na malá rozhodnutí, kde je to zbytečné
  To je neefektivní, ale neškodí to. Horší je spoléhat na ni jako na jedinou strategii.
- ❌ Myslí si, že inverze znamená dělat opak toho, co dělají ostatní
  To je mýtus o inverzi, ale není to její hlavní past. Inverze se dívá na chyby, ne na většinu.

#### EN

**Question:** What's the most common mistake people make when first using inversion?

- **✅ They use it as their only method and forget positive strategy — avoiding mistakes isn't enough, you still need direction**
  Exactly. Inversion is a complement, not a replacement. If you avoid every way to break a marriage but don't have a shared vision, the marriage will work — but it won't be happy. You need both: inversion (don't make mistakes) and positive vision (where you want to go).
- ❌ They use it on small decisions where it's unnecessary
  That's inefficient, but harmless. Worse is relying on it as the only strategy.
- ❌ They think inversion means doing the opposite of what others do
  That's a myth about inversion, but not its main trap. Inversion looks at mistakes, not at the majority.

## Lekce 2 — Inverze v reálných rozhodnutích
*id: `les-04b` · typ: application · xp: 15*

### 1. Úvod lekce

# Inverze v praxi
*ikona: Compass*

V této lekci si zkusíš **inverzi** na reálných situacích: peníze, kariéra, zdraví, vztahy. Uvidíš, jak se z abstraktního cíle stane jasný seznam konkrétních chování, kterým se vyhnout.

#### EN

# Inversion in practice
*icon: Compass*

In this lesson you'll try **inversion** on real situations: money, career, health, relationships. You'll see how an abstract goal becomes a clear list of concrete behaviors to avoid.

### 2. Text

Klíč k dobré inverzi je **konkrétnost**. Obecné „nedělat chyby" nepomůže. Musíš si vypsat konkrétní chování, scénáře a situace, které by ke katastrofě vedly. Čím konkrétnější jsi, tím jasnější kompas dostaneš.

Druhý klíč: **často se tvůj seznam „co nedělat" překrývá s tím, co právě teď děláš**. To je ta nejcennější část — inverze odhalí slepá místa.

#### EN

The key to good inversion is **concreteness**. Generic "don't make mistakes" won't help. You have to list concrete behaviors, scenarios, and situations that would lead to disaster. The more concrete you are, the clearer the compass you get.

Second key: **your "what not to do" list often overlaps with what you're doing right now**. That's the most valuable part — inversion exposes blind spots.

### 3. Kvíz

**Otázka:** Představ si, že jsi dostal/a 100 000 Kč a chceš je chytře investovat. Jak by zareagovala inverze?

- **✅ Vypsat si „jak zaručeně o 100 000 přijít" — investovat do něčeho, čemu nerozumím; věřit anonymnímu tipu; dát všechno do jedné věci; vzít si půjčku navrch — a těchto věcí se vyhnout**
  Přesně. Dostaneš velmi jasný seznam. Když se tomu vyhneš, zbytek (indexové fondy, diverzifikace, dlouhý horizont) se ti samo ukáže — protože těch „špatných" cest je podstatně míň než „dobrých".
- ❌ Přečíst si 10 článků „nejlepší investice roku"
  Pozitivní přístup. Články ti budou protiřečit a budou módní. Inverze ti dá trvalejší pravidla.
- ❌ Zeptat se známého, co udělal
  Analogie. Známý možná vydělal nebo prodělal — a ty nevíš, zda z talentu nebo ze štěstí. Inverze ti dá kritéria, podle kterých to poznáš.

#### EN

**Question:** Imagine you've received 100,000 CZK and want to invest it wisely. How would inversion respond?

- **✅ List "how to definitely lose 100,000" — invest in something I don't understand; trust an anonymous tip; put everything into one thing; take a loan on top — and avoid those things**
  Exactly. You get a very clear list. When you avoid it, the rest (index funds, diversification, long horizon) will reveal itself — because there are far fewer "bad" paths than "good" ones.
- ❌ Read 10 articles about "best investments of the year"
  Positive approach. Articles will contradict each other and follow trends. Inversion gives you more durable rules.
- ❌ Ask a friend what they did
  Analogy. Your friend may have won or lost — and you can't tell if it was talent or luck. Inversion gives you criteria to judge by.

### 4. Text

Inverze se hodí i na **malá každodenní rozhodnutí**. Chceš mít produktivní den? Místo „co udělat ráno" se zeptej: „Co ráno zaručeně zničí můj den?" Odpovědi: odložit budík třikrát, sáhnout po telefonu před mytím zubů, snídat cukr a pít málo vody, začít e-maily před hlubokou prací.

Jen tím, že se těmto věcem vyhneš, máš polovinu produktivity vyřešenou. Pozitivní doporučení („medituj, piš deník, cvič") si pak můžeš přidat — ale základ je nedělat ty škodlivé věci.

#### EN

Inversion also works for **small everyday decisions**. Want a productive day? Instead of "what to do in the morning" ask: "What will definitely ruin my day in the morning?" Answers: snoozing three times, reaching for your phone before brushing teeth, having sugar for breakfast and drinking too little water, starting emails before deep work.

Just by avoiding these things, you've solved half of productivity. The positive recommendations ("meditate, journal, exercise") you can add later — but the foundation is not doing the harmful things.

### 5. Kvíz

**Otázka:** Představ si, že uvažuješ o změně kariéry — je ti 35 a chceš něco smysluplnějšího. Jak by ti pomohla inverze?

- **✅ Ptát se „co by zaručeně tohle rozhodnutí zničilo?" — skočit bez rezervy, nemít plán B, ignorovat partnera, změnit vše najednou — a tyhle pasti obejít**
  Přesně. Inverze z velkého rozhodnutí udělá zvládnutelný seznam: čemu se vyhnout. „Nejskákej bez rezervy" je konkrétní akce. „Měj plán B" je konkrétní příprava. Pak ti zbývá kreativní část — co vlastně chceš dělat — která je už lehčí, když víš, že se nezruinuješ.
- ❌ Napsat si seznam „co miluju" a hledat tomu odpovídající povolání
  Pozitivní přístup — není špatný, ale nedá ti bezpečnost. Inverze tě nejdřív ochrání před katastrofou, pak teprve hledáš smysl.
- ❌ Neměnit nic — v 35 už je pozdě
  To není inverze, to je strach. Inverze ti pomůže změnu udělat BEZPEČNĚ, ne ti ji zakáže.

#### EN

**Question:** Imagine you're considering a career change — you're 35 and want something more meaningful. How would inversion help?

- **✅ Ask "what would definitely ruin this decision?" — jumping without savings, having no plan B, ignoring your partner, changing everything at once — and sidestep these traps**
  Exactly. Inversion turns a big decision into a manageable list: what to avoid. "Don't jump without savings" is a concrete action. "Have a plan B" is concrete preparation. Then you have the creative part left — what you actually want to do — which is easier once you know you won't ruin yourself.
- ❌ Write a list of "things I love" and look for a matching profession
  Positive approach — not bad, but doesn't give you safety. Inversion first protects you from disaster, and only then looks for meaning.
- ❌ Don't change anything — at 35 it's too late
  That isn't inversion, that's fear. Inversion helps you make the change SAFELY, it doesn't forbid it.

### 6. Klíčový poznatek

**Udělej si vlastní inverzní seznam pro jedno své rozhodnutí.** Vezmi cíl („chci uspět v X") a přepiš ho na „co by zaručeně způsobilo, že v X selžu?". Zjistíš dvě věci: 1) seznam je konkrétnější než jsi čekal/a, 2) něco z něj právě teď děláš. Tohle zjištění je ta nejcennější část inverze.

#### EN

**Make your own inversion list for one of your decisions.** Take a goal ("I want to succeed at X") and rewrite it as "what would guarantee I fail at X?". You'll discover two things: 1) the list is more concrete than you expected, 2) you're doing something from it right now. This realization is the most valuable part of inversion.

### 7. Kvíz

**Otázka:** Představ si, že chceš zhubnout 10 kg a udržet to. Jak bys to postavil/a pomocí inverze?

- **✅ „Co by zaručeně způsobilo, že znovu přiberu vše zpátky?" — extrémní dieta, hlad, nic nejíst a pak záchvat, vynechat bílkoviny, neměřit nic — a těmto chybám se vyhnout**
  Přesně. Dostaneš praktický seznam. Většina lidí, kteří zhubnou a pak přiberou zpět, udělá něco z tohohle seznamu. Inverze tě upozorní dřív, než se to stane.
- ❌ „Jaká je nejlepší dieta?" a zvolit tu s nejvíc hvězdičkami
  Pozitivní přístup. Nejlepších diet je deset a každá říká něco jiného. Inverze ti dá seznam pasti, kterým se vyhnout bez ohledu na zvolenou dietu.
- ❌ Přestat jíst a počkat, až půjde váha dolů
  To je přesně na seznamu „zaručeně selžeš". Inverze by tě před tímhle varovala jako první.

#### EN

**Question:** Imagine you want to lose 10 kg and keep it off. How would you build this with inversion?

- **✅ "What would definitely cause me to gain it all back?" — extreme diet, starvation, eating nothing and then binging, skipping protein, tracking nothing — and avoid those mistakes**
  Exactly. You get a practical list. Most people who lose weight and regain it did something from this list. Inversion warns you before it happens.
- ❌ "What's the best diet?" and pick the one with the most stars
  Positive approach. There are ten "best" diets and each says something different. Inversion gives you a list of traps to avoid regardless of the diet you pick.
- ❌ Stop eating and wait for the weight to go down
  That's exactly on the "guaranteed failure" list. Inversion would warn you about this first.

### 8. Kvíz

**Otázka:** Ve které situaci je inverze NEJMÉNĚ užitečná?

- **✅ Když rozhodnutí je kreativní a chceš vytvořit něco nového, kde „nedělat chyby" není dost — potřebuješ pozitivní vizi**
  Přesně. Inverze skvěle funguje na rozhodnutí, kde je jasný cíl a hlavní riziko je katastrofa (peníze, zdraví, bezpečí). Ale když chceš napsat knihu, natočit film nebo navrhnout produkt, „nebýt špatný" není dost — musíš mít vizi. V kreativních oblastech inverze slouží jen jako doplněk.
- ❌ Při rozhodování o investici
  Tam je inverze NEJVÍC užitečná — „jak přijít o peníze" je jasný seznam.
- ❌ Při výběru životního partnera
  I tam inverze pomáhá — „co by zaručeně zničilo vztah" je velmi konkrétní seznam. Ale musíš k ní přidat i pozitivní kritéria.

#### EN

**Question:** In which situation is inversion LEAST useful?

- **✅ When the decision is creative and you want to make something new, where "don't make mistakes" isn't enough — you need a positive vision**
  Exactly. Inversion works great for decisions where there's a clear goal and the main risk is disaster (money, health, safety). But when you want to write a book, shoot a film, or design a product, "don't be bad" isn't enough — you need vision. In creative fields, inversion only serves as a supplement.
- ❌ When deciding about an investment
  That's where inversion is MOST useful — "how to lose money" is a clear list.
- ❌ When choosing a life partner
  Even there inversion helps — "what would definitely ruin the relationship" is a very concrete list. But you have to add positive criteria too.
