---
id: mm-05
type: model
slug: circle-of-competence
category: economics
difficulty: 2
icon: Target
related:
  - mm-08
  - mm-13
---

# Kruh kompetencí
*EN: Circle of Competence*

## Krátký popis

Znaj hranice svých znalostí a operuj hlavně uvnitř nich.

### EN

Know the edges of your knowledge and operate mostly inside them.

## Plné vysvětlení

Warren Buffett investuje jen do firem, kterým rozumí — to je jeho kruh kompetencí. Klíčové není mít velký kruh, ale znát jeho hranice. Tři kroky: 1) Identifikuj, v čem jsi opravdu dobrý. 2) Operuj primárně uvnitř tohoto kruhu. 3) Postupně ho rozšiřuj, ale vědomě.

### EN

Warren Buffett only invests in companies he understands — that's his circle of competence. The key isn't having a big circle, it's knowing its edges. Three steps: 1) Identify what you're actually good at. 2) Operate primarily inside that circle. 3) Expand it gradually, but consciously.

## Příklad ze života

Jsi skvělý backend vývojář. Startup ti nabídne roli CTO, kde budeš dělat hlavně sales a fundraising. To je mimo tvůj kruh. Buď to odmítni, nebo si najdi mentora a vědomě se v tom vzdělávej, než přijmeš roli.

### EN

You're a great backend developer. A startup offers you a CTO role where you'll mostly do sales and fundraising. That's outside your circle. Either turn it down, or find a mentor and consciously learn the skill before you take the role.

## Časté chyby

Přeceňování svého kruhu (Dunning-Kruger efekt) nebo naopak strach z jeho rozšiřování. Kruh kompetencí není statický — můžeš ho růst, ale musíš vědět, kdy jsi na hranici.

### EN

Overestimating your circle (Dunning-Kruger effect) or being afraid to expand it. The circle of competence isn't static — you can grow it, but you have to know when you're at the edge.

---

# Lekce

## Lekce 1 — Co je kruh kompetencí
*id: `les-05a` · typ: intro · xp: 10*

### 1. Úvod lekce

# Kruh kompetencí
*ikona: Target*

V této lekci pochopíš, proč **znalost hranic tvých znalostí** je často cennější než samotné znalosti. Naučíš se rozpoznat, kdy jsi uvnitř svého kruhu kompetencí, a kdy jsi venku — a co s tím dělat.

#### EN

# Circle of Competence
*icon: Target*

In this lesson you'll understand why **knowing the limits of your knowledge** is often more valuable than the knowledge itself. You'll learn to recognize when you're inside your circle of competence and when you're outside — and what to do about it.

### 2. Text

Warren Buffett, jeden z nejúspěšnějších investorů historie, **nekupoval tech akcie** většinu své kariéry. Ne proto, že by tech byl špatný byznys — naopak, Apple a Google udělaly z mnoha lidí miliardáře. Buffett je nekupoval, protože jim **nerozuměl**. A jeho pravidlo znělo: investuj jen do toho, čemu rozumíš.

Tenhle koncept se jmenuje **kruh kompetencí**: oblast, kde máš skutečné znalosti a zkušenost. Klíčová myšlenka není mít velký kruh — ale vědět, **kde přesně leží jeho hranice**.

#### EN

Warren Buffett, one of the most successful investors in history, **didn't buy tech stocks** for most of his career. Not because tech was a bad business — on the contrary, Apple and Google made many people billionaires. Buffett didn't buy them because he **didn't understand them**. And his rule was: only invest in what you understand.

This concept is called the **circle of competence**: the area where you have real knowledge and experience. The key idea isn't to have a big circle — it's to know **exactly where its edges are**.

### 3. Kvíz

**Otázka:** Proč je podle Buffetta důležitější znát hranice svého kruhu kompetencí, než mít kruh co největší?

- **✅ Velký kruh ti nic nepomůže, když nevíš, kde končí — protějšek je nebezpečnější. Znalost hranic tě chrání před katastrofálními chybami.**
  Přesně. Chytrý člověk s velkým kruhem kompetencí, který neví, kde jsou jeho hranice, je nebezpečnější než skromný člověk s malým kruhem, který ví přesně, co ví a co ne. Hranice je ta ochrana, ne velikost.
- ❌ Velký kruh znamená víc práce a méně volného času
  To s kruhem kompetencí nesouvisí. Buffett nemluví o work-life balance, ale o kognitivních hranicích.
- ❌ Malý kruh je lepší, protože můžeš být specialista
  Ne, Buffett neříká „buď specialista". Říká „znaj své hranice". Můžeš mít velký kruh, pokud opravdu znáš jeho rozsah.

#### EN

**Question:** Why, according to Buffett, is it more important to know the edges of your circle of competence than to have the biggest possible circle?

- **✅ A big circle won't help you if you don't know where it ends — the opposite is more dangerous. Knowing the edges protects you from catastrophic mistakes.**
  Exactly. A smart person with a large circle of competence who doesn't know where its edges are is more dangerous than a humble person with a small circle who knows exactly what they know and don't. The edge is the protection, not the size.
- ❌ A bigger circle means more work and less free time
  That's unrelated to the circle of competence. Buffett isn't talking about work-life balance, but about cognitive limits.
- ❌ A small circle is better because you can be a specialist
  No, Buffett isn't saying "be a specialist". He's saying "know your limits". You can have a big circle if you genuinely know its scope.

### 4. Text

Nejnebezpečnější je takzvaný **Dunning-Krugerův efekt**: lidé, kteří něčemu rozumí jen trochu, si myslí, že tomu rozumí hodně. Začátečník v investování po měsíci čtení blogů má pocit, že je připravený riskovat úspory. Skutečný expert s 20 lety praxe ví, kolik věcí NEVÍ — a je proto mnohem opatrnější.

Paradoxně: **čím víc opravdu víš, tím víc víš, co nevíš**. A to je přesně to, o co v kruhu kompetencí jde.

#### EN

The most dangerous thing is the so-called **Dunning-Kruger effect**: people who understand something just a little think they understand a lot. A beginner in investing after a month of reading blogs feels ready to risk their savings. A real expert with 20 years of practice knows how many things they DON'T know — and is therefore much more cautious.

Paradoxically: **the more you actually know, the more you know what you don't know**. And that's exactly what the circle of competence is about.

### 5. Kvíz

**Otázka:** Představ si, že jsi přečetl/a tři knihy o nutričním poradenství a kamarád tě prosí o radu s jeho zdravotním problémem. Jak by měl reagovat kruh kompetencí?

- **✅ Říct „o tomhle trochu vím, ale tvůj konkrétní problém přesahuje moje hranice — jdi za nutričním terapeutem nebo lékařem"**
  Přesně. Tři knihy ti dávají jistý základ, ale „konkrétní zdravotní problém" je za hranicí. Nejcennější věta je „tohle je nad moje znalosti, tady ti nepomůžu". Ochráníš kamaráda i sebe.
- ❌ Dát mu jasnou radu — přečetl/a jsi víc než on, tak mu pomoz
  To je přesně Dunning-Kruger. Tři knihy nestačí na konkrétní zdravotní problém, a špatná rada může uškodit víc, než pomoci.
- ❌ Říct mu „nevím nic o zdraví, nemůžu ti pomoct"
  Falešná skromnost. Víš něco, a můžeš mu pomoct tím, že ho navedeš na správného odborníka. To je jiné než tvářit se, že víš všechno.

#### EN

**Question:** Imagine you've read three books on nutrition counseling and a friend asks you for advice on their health problem. How should the circle of competence respond?

- **✅ Say "I know a bit about this, but your specific problem is beyond my edges — see a nutritional therapist or a doctor"**
  Exactly. Three books give you a foundation, but "specific health problem" is past the edge. The most valuable sentence is "this is beyond my knowledge, I can't help you here". You protect both your friend and yourself.
- ❌ Give them clear advice — you've read more than they have, so help them
  That's Dunning-Kruger exactly. Three books aren't enough for a specific health problem, and bad advice can hurt more than help.
- ❌ Tell them "I know nothing about health, I can't help you"
  False modesty. You do know something, and you can help by pointing them to the right expert. That's different from pretending you know everything.

### 6. Klíčový poznatek

**Kruh kompetencí má tři pravidla.** 1) Znaj svůj kruh — v čem jsi opravdu dobrý/á? 2) Operuj primárně uvnitř. 3) Rozšiřuj ho — ale vědomě a postupně, ne skokem do neznáma. Nejcennější věta, kterou můžeš říct: **„Tohle nevím."**

#### EN

**The circle of competence has three rules.** 1) Know your circle — what are you actually good at? 2) Operate primarily inside it. 3) Expand it — but consciously and gradually, not by leaping into the unknown. The most valuable sentence you can say: **"I don't know this."**

### 7. Kvíz

**Otázka:** Jaký je rozdíl mezi „operovat uvnitř svého kruhu" a „nerozšiřovat kruh nikdy"?

- **✅ Uvnitř děláš důležitá rozhodnutí, ale kruh můžeš a máš rozšiřovat vědomě — pomalu, s učením a s rezervou**
  Přesně. Kruh kompetencí není klec. Je to mapa, která ti říká: „tady víš, co děláš, tady si hraj opatrně a uč se". Buffett svůj kruh postupně rozšířil (později koupil Apple — ale až po letech studia). Klíč je slovo „vědomě".
- ❌ Oba znamenají totéž — nikdy se nehýbat
  Ne. Kruh můžeš a máš růst. Jen ne skokem do neznáma s celými úsporami.
- ❌ Rozšíření kruhu znamená číst víc knih, nic víc
  Čtení pomáhá, ale skutečné rozšíření přichází s praxí, mentory a malými zkušenostmi v nové oblasti. Knihy samy o sobě ti dají jen iluzi kompetence.

#### EN

**Question:** What's the difference between "operating inside your circle" and "never expanding the circle"?

- **✅ Inside, you make important decisions; but you can and should expand the circle consciously — slowly, with learning, and with a margin of safety**
  Exactly. The circle of competence isn't a cage. It's a map that tells you: "here you know what you're doing; here, play carefully and learn". Buffett did gradually expand his circle (he later bought Apple — but only after years of study). The key word is "consciously".
- ❌ Both mean the same — never move
  No. The circle can and should grow. Just not by leaping into the unknown with all your savings.
- ❌ Expanding the circle just means reading more books
  Reading helps, but real expansion comes from practice, mentors, and small experiences in the new area. Books alone only give you the illusion of competence.

### 8. Kvíz

**Otázka:** Představ si, že ti nabídnou pozici manažera týmu — dosud jsi dělal/a samostatně jako vývojář/ka a nikdy jsi nevedl/a lidi. Co by řekl kruh kompetencí?

- **✅ „Vedení lidí je mimo tvůj současný kruh. Přijmout můžeš, ale s plánem — mentor, kurz, postupný přechod, zpětná vazba — ne rovnou jako expert."**
  Přesně. Kruh kompetencí neříká „nepřijímej, pokud neumíš". Říká „přijmi s vědomím, že jsi na hraně, a postaráš se o podporu". Mnoho lidí selhalo v manažerské roli ne proto, že by byli hloupí, ale proto, že se chovali, jako by vedení bylo „samo o sobě".
- ❌ Odmítnout — nikdy jsi to nedělal/a, nepatří ti to
  Přehnaná opatrnost. Kruh se dá rozšířit, jen musíš mít plán.
- ❌ Přijmout a věřit, že dobrý vývojář bude dobrý manažer automaticky
  Dunning-Kruger. Technické a manažerské dovednosti spolu souvisí jen zčásti. Skok bez přípravy je riziko pro tebe i pro tým.

#### EN

**Question:** Imagine you're offered a team manager position — until now you worked independently as a developer and have never led people. What would the circle of competence say?

- **✅ "Managing people is outside your current circle. You can accept, but with a plan — mentor, course, gradual transition, feedback — not as an instant expert."**
  Exactly. The circle of competence doesn't say "don't accept if you don't know how". It says "accept with the awareness that you're on the edge and arrange support". Many people failed as managers not because they were stupid, but because they acted as if leading were "automatic".
- ❌ Decline — you've never done it, it's not for you
  Overly cautious. The circle can be expanded, you just need a plan.
- ❌ Accept and trust that a good developer will automatically be a good manager
  Dunning-Kruger. Technical and managerial skills are only partly related. Jumping without preparation is a risk for you and the team.

## Lekce 2 — Kruh kompetencí v rozhodování
*id: `les-05b` · typ: application · xp: 15*

### 1. Úvod lekce

# Kruh kompetencí v praxi
*ikona: Target*

V této lekci si vyzkoušíš **kruh kompetencí** na reálných rozhodnutích — peníze, kariéra, zdraví. Naučíš se, jak rozpoznat hranici, jak ji komunikovat a jak vědomě rozšiřovat.

#### EN

# Circle of competence in practice
*icon: Target*

In this lesson you'll try the **circle of competence** on real decisions — money, career, health. You'll learn to recognize the edge, how to communicate it, and how to expand it consciously.

### 2. Text

Existuje jednoduchý test, jestli jsi uvnitř svého kruhu kompetencí: **dokážeš vysvětlit problém někomu cizímu vlastními slovy a předvídat, co se stane v různých scénářích?** Pokud ano, jsi uvnitř. Pokud jen opakuješ hesla z článků a nevíš, jak by se chovala věc v jiné situaci, jsi venku.

Druhý test: **kolik věcí o tomhle tématu NEVÍŠ?** Pokud řekneš „vím všechno", skoro jistě jsi venku (a nevíš to). Pokud dokážeš vyjmenovat pět věcí, které ti chybí, jsi pravděpodobně uvnitř.

#### EN

There's a simple test for whether you're inside your circle of competence: **can you explain the problem to a stranger in your own words and predict what will happen in different scenarios?** If yes, you're inside. If you're just repeating slogans from articles and don't know how the thing would behave in another situation, you're outside.

Second test: **how many things about this topic DON'T you know?** If you say "I know everything", you're almost certainly outside (and don't know it). If you can list five things you're missing, you're probably inside.

### 3. Kvíz

**Otázka:** Představ si, že kamarád dostal k Vánocům 50 000 Kč. Chce je investovat do kryptoměn, protože „známý tím zdvojnásobil úspory". Kamarád nikdy neinvestoval a o blockchainu ví jen to, co viděl v jednom videu. Co mu řekne kruh kompetencí?

- **✅ „Investuješ mimo svůj kruh kompetencí. Buď se nejdřív vzdělej, nebo vlož peníze do něčeho, čemu rozumíš — a teprve potom zkoušej nové věci s malým rizikem."**
  Přesně. Tvůj kamarád neví, co neví. V krypto světě jsou technická rizika (peněženka, klíče, scamy), tržní rizika (volatilita), regulační rizika. Jedno video mu neukáže ani 10 % z toho. Správná rada není „krypto je zlo", ale „tohle není tvůj kruh, začni jinde".
- ❌ „Dej to tam, krypto je budoucnost — kdyby to přežilo, budeš bohatý"
  To je lotynka, ne investování. Kruh kompetencí říká „investuj do toho, čemu rozumíš, a rozhodnutí založ na znalostech, ne na nadějích".
- ❌ „Krypto je podvod, drž se od toho daleko"
  Kruh kompetencí neříká „vyhni se všemu novému". Říká „poznaj své hranice a rozšiřuj je vědomě". Tvůj kamarád se může krypto naučit — ale ne s 50 000 Kč v první den.

#### EN

**Question:** Imagine a friend got 50,000 CZK at Christmas. They want to invest in crypto because "a buddy doubled their savings that way". Your friend has never invested and knows about blockchain only what they saw in one video. What does the circle of competence tell them?

- **✅ "You're investing outside your circle of competence. Either educate yourself first, or put the money into something you understand — and only then try new things with small risk."**
  Exactly. Your friend doesn't know what they don't know. In the crypto world there are technical risks (wallets, keys, scams), market risks (volatility), regulatory risks. One video doesn't show even 10% of it. The right advice isn't "crypto is evil", it's "this isn't your circle, start elsewhere".
- ❌ "Put it all in, crypto is the future — if it survives, you'll be rich"
  That's a lottery, not investing. The circle of competence says "invest in what you understand, and base decisions on knowledge, not hope".
- ❌ "Crypto is a scam, stay away"
  The circle of competence doesn't say "avoid everything new". It says "know your edges and expand them consciously". Your friend can learn crypto — just not with 50,000 CZK on day one.

### 4. Text

Druhá klasická past: **přeceňování kruhu v oblastech, kde máš úspěch**. Úspěšný podnikatel v gastronomii začne investovat do nemovitostí, protože „umí byznys". Problém: nemovitosti jsou jiný byznys, s jinými pravidly, jiným cash flow, jinou regulací. Úspěch v jedné oblasti často vede k přehnané důvěře v cizí oblasti.

Kruh kompetencí ti říká: **úspěch v A ti nedává automatické právo na úspěch v B**. Každá nová oblast se musí zasloužit — studiem, praxí, mentorem, malými zkušenostmi.

#### EN

Second classic trap: **overestimating the circle in areas where you have success**. A successful restaurateur starts investing in real estate because "they know business". The problem: real estate is a different business with different rules, different cash flow, different regulation. Success in one area often leads to overconfidence in a foreign area.

The circle of competence tells you: **success in A doesn't automatically give you the right to success in B**. Each new area has to be earned — through study, practice, mentoring, small experiences.

### 5. Kvíz

**Otázka:** Představ si, že jsi byl/a 15 let úspěšný/á v IT a teď chceš otevřít kavárnu, protože máš pocit „už přece vím, jak se dělá byznys". Co by řekl kruh kompetencí?

- **✅ „IT byznys a gastronomie jsou úplně jiné kruhy. Úspěch v IT neznamená, že víš něco o marže, zásobách, zaměstnancích na hodinu, inspekcích nebo rannících ve 4 hodiny ráno. Začni jako spolumajitel, stážista nebo s mentorem — ne sám."**
  Přesně. Tvoje IT zkušenost je cenná (umíš data, procesy, lidi), ale specifika gastronomie musíš zasloužit stejně jako kdokoli jiný. Mnoho IT lidí přišlo o úspory, protože si mysleli, že „byznys je byznys". Není.
- ❌ „Jdi do toho naplno — úspěch v IT znamená, že máš disciplínu, to ti stačí"
  Dunning-Kruger s kapitálem. Disciplína pomáhá, ale nenahrazuje znalosti o oboru. Kavárna tě může zničit i při perfektní disciplíně, pokud nerozumíš marží a zásobám.
- ❌ „Neotvírej nikdy, gastronomie je pro tebe tabu"
  Přehnaná opatrnost. Kruh se dá rozšířit — ale vědomě. Mentor v oboru a menší začátek (třeba stánek místo kavárny) je cesta.

#### EN

**Question:** Imagine you've been successful in IT for 15 years and now you want to open a café because you feel "I already know how business works". What would the circle of competence say?

- **✅ "IT and food service are completely different circles. Success in IT doesn't mean you know anything about margins, inventory, hourly staff, health inspections, or early mornings at 4 a.m. Start as a co-owner, intern, or with a mentor — not alone."**
  Exactly. Your IT experience is valuable (you know data, processes, people), but the specifics of food service you have to earn like anyone else. Many IT people lost their savings because they thought "business is business". It isn't.
- ❌ "Go in full force — IT success means you have discipline, that's enough"
  Dunning-Kruger with capital. Discipline helps, but doesn't replace domain knowledge. A café can crush you with perfect discipline if you don't understand margins and inventory.
- ❌ "Never open anything, food service is off-limits for you"
  Overly cautious. The circle can be expanded — but consciously. A mentor in the industry and a smaller start (a stand instead of a café) is the way.

### 6. Klíčový poznatek

**Nejcennější věta, kterou můžeš říct, je „Tohle nevím."** Paradoxně — lidé, kteří přiznávají hranice svých znalostí, dělají **lepší** rozhodnutí než ti, kteří si myslí, že vědí všechno. Pokora chrání kapitál, vztahy i zdraví. Každý, kdo ti tvrdí, že „ví všechno", ti vlastně říká, že je venku ze svého kruhu.

#### EN

**The most valuable sentence you can say is "I don't know this."** Paradoxically — people who admit the limits of their knowledge make **better** decisions than those who think they know everything. Humility protects capital, relationships, and health. Anyone who tells you they "know everything" is actually telling you they're outside their circle.

### 7. Kvíz

**Otázka:** Představ si, že tvůj partner/ka se rozhoduje o velké operaci a chce tvoje „medicínské" doporučení, i když nejsi lékař/ka. Jak by zareagoval kruh kompetencí?

- **✅ „Medicína je daleko mimo můj kruh. Můžu ti pomoct najít druhý názor u lékaře nebo společně projít otázky, ale samotné rozhodnutí musí stát na odbornících, ne na mně."**
  Přesně. Tvoje role je podpora, ne medicínský úsudek. Kruh kompetencí tě nezbavuje zodpovědnosti — naopak, dává ti jasnější roli: pomoct s procesem, ne rozhodovat za experty.
- ❌ Přečíst si pár článků a dát konkrétní doporučení
  Dunning-Kruger. Pár článků tě nedostane do medicínského kruhu. A špatné doporučení může způsobit újmu blízkému člověku.
- ❌ Říct „s tímhle ti vůbec nepomůžu, řeš si to sám/sama"
  Falešná skromnost. Můžeš pomoct s procesem (najít lékaře, jít na konzultaci, projít otázky) — jen nerozhoduj jako expert.

#### EN

**Question:** Imagine your partner is deciding about a major surgery and wants your "medical" recommendation, even though you're not a doctor. How would the circle of competence respond?

- **✅ "Medicine is far outside my circle. I can help you find a second opinion from a doctor or go through the questions together, but the decision itself has to rest on experts, not on me."**
  Exactly. Your role is support, not medical judgment. The circle of competence doesn't free you from responsibility — on the contrary, it gives you a clearer role: help with the process, not decide for experts.
- ❌ Read a few articles and give a concrete recommendation
  Dunning-Kruger. A few articles won't get you into the medical circle. And a bad recommendation can harm someone close to you.
- ❌ Say "I'm not helping with this at all, figure it out yourself"
  False modesty. You can help with the process (finding a doctor, going to the consultation, going through the questions) — just don't decide like an expert.

### 8. Kvíz

**Otázka:** Co NEJLÍP ukazuje, že někdo má zdravý vztah ke svému kruhu kompetencí?

- **✅ Dokáže v konkrétní oblasti říct „uvnitř kruhu jsem tady, tam už si nejsem jistý/á, tohle přesahuje moje znalosti" — a podle toho rozhoduje**
  Přesně. Zdravý kruh kompetencí není „umím všechno" ani „nerozumím ničemu". Je to mapa s jasnými barvami: zelené (vím), žluté (trochu vím, pozor), červené (nevím, potřebuju experta). Člověk, který tohle dokáže říct, dělá nejlepší rozhodnutí.
- ❌ V každé situaci se cítí sebejistě a nikdy neváhá
  To je varovný signál. Kdo nikdy neváhá, je buď skutečný expert ve velmi úzkém oboru — nebo obětí Dunning-Krugerova efektu. V nové situaci vždy máš mít trochu pochybnost.
- ❌ Odmítá jakoukoli oblast, ve které nemá diplom nebo certifikát
  Přehnaná skromnost. Kruh kompetencí se buduje praxí, ne papíry. Někdo bez diplomu může mít hluboký kruh, někdo s diplomem ho nemusí mít vůbec.

#### EN

**Question:** What BEST shows that someone has a healthy relationship with their circle of competence?

- **✅ In a specific area they can say "inside the circle I'm here, there I'm not sure, this is beyond my knowledge" — and decide accordingly**
  Exactly. A healthy circle of competence isn't "I know everything" nor "I understand nothing". It's a map with clear colors: green (I know), yellow (I know a bit, careful), red (I don't know, I need an expert). Someone who can say this makes the best decisions.
- ❌ In every situation they feel confident and never hesitate
  That's a warning sign. Someone who never hesitates is either a genuine expert in a very narrow field — or a victim of Dunning-Kruger. In a new situation you should always have a bit of doubt.
- ❌ Refuses any area where they don't have a diploma or certificate
  Overly humble. The circle of competence is built by practice, not paper. Someone without a diploma can have a deep circle; someone with a diploma may not have one at all.
